<h1>טופסי גיטין</h1>
רבי עזרא צורף
ב"ה
ספר
טופסי
גיטין
על מסכתות
כתובות גיטין
חברו וגם יסדו הגאון
רבי עזרא צורף זצ"ל
ראב"ד סערדאהעלי
שנת תשע"ה לפ"ק
פעיה"ק ירושלים תובב"א
<h2>הסכמת הגאון רבי יוסף שאול נאטנזאהן זצ"ל בעל שואל ומשיב על ספר זכרון טוב להגאון המחבר זצ"ל חלק ראשון (לבוב תרל"ד)</h2>
כה הראני תלמידי הרב החריף מ' אברהם ניסן זיס נ"י מחברת אשר חיבר כבוד הרב המאה"ג וכו' מ' עזרא צורף נ"י ראבד"ק סערדאהעלי במדינת הגר, והוא מעניני מוסר ויראת השם, והוא מדפיסו פה בבית דפוסו ובקש ממני הסכמתי, והנה אין הזמן מסכים עמו לעיין בכל פרט ופרט, אמנם בהעברה ראיתי בו שענינו לברר השגחת השם ומציאותו, גם מבלי להעמיק בחקירות אשר יוכלו לבוא מזה ח"ו לידי הירוס, ומבאר בזה פסוקי תנ"ך ואגדות חז"ל. באשר על כן הנני בזה להסכים על ידו, הכי קרא שמו עזרא צורף צרופה אמרתו מאוד, ואחינו בני ישראל יביאו הברכה לביתם, ואיסור השגת גבול א"צ בזה אחרי כי קנין שלו הוא.
דברי המדבר לכבוד התורה ולומדיה
לבוב יום א' תשא תרל"ד
הצעיר יוסף שאול הלוי נאטנזאהן האבד"ק לבוב והגליל
<h2>הסכמת הגאון רבי אהרן שמואל אסאד זצ"ל אב"ד סערדאהעלי על ספר זכרון טוב להגאון המחבר זצ"ל חלק שני (סערדאהעלי תרמ"א)</h2>
הלום ראיתי ספר כתב איש חכם לב ורב תבונות, המבאר דברי חכז"ל וחידותם כדרבנות, איש דעת מאמץ כח, חד השכל וזך הרעיון, ה"ה ידי"נ מחותני הרב הגאון המפורסים, החריף ובקי עצום, צדיק תמים כש"ת מו' עזרא צורף ראש ב"ד דקהלתינו זצו"ל בעהמ"ח ס' זכרון טוב. וכבר יצא לו מוניטין בספרו הנחמד חלק ראשון, ועתה עלה על לב בנו בן יקיר חתני מחמדי הרבני המופלג בתורה ויראה טהורה עוטה אורה כש"ת מו' יהושע גאלדשטיין נ"י להדפיס ח"ש זכרון טוב מספרו הגדול אשר הניח ברכה, והראה לפני כמה עלים לתרופה, וראיתי דבריו דברי חן אמרי נועם מתוקים מדבש ונופת צופים, דרושים לכל חפציהם, מלא תוכחות ומוסרות, בחקירות עמוקות, בסברות ישרות בנוים לתלפיות, באבני שיש טהור גברא, דבש וחלב תחת לשונו חכו ממתקים כולו מחמדים.
והנה הרב הגאון הנ"ל זצו"ל אינו צריך להסכמתי כי מפורסם אין צריך ראי' ואבוא רק להעדפה בעלמא ולעורר לבב אנשי ישורון, לאמור קחו נא את ברכתו אשר הובא לכם, ומכחכם שחדו בעדו לקחת מחברתו בכסף מלא, כי בו תמצאו מעדנים לנפשיכם, ובל יעלה על לב איש להרים ידו להשיג את גבול בנו, להדפיס אחריו ולהשחית חבלו, ויבוזו אחרים חילו, ולא יהי' שום איש בארור ח"ו, ובטוח אני כי בודאי שארית ישראל לא יעשו עולה, וגם עפ"י חוקי המדינה יר"ה ענוש יענש העושה עול כזה. יברך ה' אותו בגופו ומאודו ובכל משלח ידו, ולמען תהי' לאות על ידו, באתי עה"ח
פה סערדאהעלי יום ד' פ' משפטים [כ"ו שבט] אמת וצדק [תרמ"א] לפ"ק הק' אהרן שמואל בהה"ג מוהר"י אסאד זצוק"ל החופק"ק הנ"ל
<h2>הסכמת הגאון בעל שבט סופר זצ"ל על ספר זכרון טוב להגאון המחבר זצ"ל חלק שני (סערדאהעלי תרמ"א)</h2>
בעה"י פה פרעסבורג יום ה' לס' משפטים [כ"ז שבט תרמ"א]
שוכ"ט וברכה לכבוד הרבני המופלג וכו' מהו' יהושע גאלדשטיין נ"י
יום אתמול כי יעבור קבלתי על נכון מכתבו עם איזה עלים לתרופה חלק שני מחבור נחמד אשר כבר יצא לאור עולם זה איזה שנים חלק ראשון מספר זכרון טוב אשר חיבר ותיקן אביו הגאון מו"ה עזרא צורף זצו"ל ומעלתו נ"י ביקש ממני לתת הסכמתי על הדפסת הספר, ובאמת אינו מן הצורך, כי ידוע ומפורסם גדולת המחבר זצו"ל אשר הי' זמן זמנים טובא רב"ד דק"ק סערדאהעלי, ונודע ביהודא בחריפותו ובקיאותו, וכבר יצא טבעו בעולם ע"י חלק ראשון אשר הוציא לאור בעודנה בחיים, ועוד בזכרון טוב לפני הדברים הנחמדים אשר ראיתי בחלק ראשון דרושים חקירות עמוקות ושולבות עם דברי מוסר השכל ותוכחת חיים מתוקים מדבש, דברי אגדה המושכין לבו של אדם לאביהם שבשמים ביראת ה'. ובני ישראל לא יעשו עולה לדפוס החיבור הזה בלי רשות והורמנא של בן המחבר זצ"ל ולעבור על כמה איסורים ח"ו, ואמינא לפעלא טבא לעשות מטעמים לאביו הגאון זצו"ל ולצדקה יחשב לו.
הכ"ד הדש"ת חותם בברכה
הק' שמחה בונם בה"ג מהר"א שב"ס
<h2>הקדמת המחבר</h2>
קראתי חבורי זה על מסכתא גיטין בשם טופסי גיטין<sup>א</sup>, כי בעו"ה לא הגעתי להיודעים בטיב גיטין<sup>ב</sup>, ולא כתבתי אלא להתלמד, ולא להורות בעיקר הלכה למעשה, וכסופר הכותב להתלמד<sup>ג</sup>.
וגם לכבוד נשמת אבי המנוח [רבי יוסף צורף] ז"ל. כי הט' מראש התיבה [טופסי], מרמז על הט' פרקים של המסכתא, ונשארו אותיות יוסף, לומר כי מה שיגעתי בט' פרקים הללו יהיה זכות לנשמתו ולזכרון שמו הטוב.
וגם לרבות שם אמי הצנועה ע"ה, אשר שמה הטוב מרומז, שם יטה. כי ה' אותיות של טופסי הם במקום ה', והיוד והטית הם בסוף התיבה ובראש התיבה. וזה לדעת הטורי זהב שיש לכתוב יטה בהא בסוף על שם הכתוב ביהושע<sup>ד</sup>. אבל לדעת הבית שמואל, וכמו שהסכים לדעתו הגאון מהרא"ז מרגליות ז"ל שיש לכתוב באלף בסוף<sup>ה</sup>, והמספר של יטא עולה לעשרים, הוא מרומז בטית שבראש התיבה [טופסי] וביוד שבסוף התיבה ועם הכולל עולה למנין עשרים<sup>ו</sup>.
ובתיבת גיטין גם שמי בקרבו מרומז, כי ראשי תיבות ע'זרא ב'ן י'וסף, שלש אותיות אלו עולים לחשבון גיטין, חושבנא דדין כחושבנא דדין.
<h2>על מסכת כתובות</h2>
<h3>סימן א - בשיטת הגאונים והרמב"ם דבמעכשיו לא בעינן תנאי כפול</h3>
דף ב ע"ב
תוס' ד"ה דלמא לאפוקי מרבותינו וכו', והקשו דהא נמי שמעינן מרישא, עיין שם. ונ"ל דקשה לי לשיטת הגאונים (הובאו ברמב"ן וברשב"א גיטין דף עה ע"ב) והרמב"ם (פ"ו מאישות הי"ז) זצ"ל, דאם אמר מעכשיו אין צריך תנאי כפול, אם כן מאי טעמייהו דרבותינו שהתירוה להינשא גבי אם אמר אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש, הא שם (בגיטין דף עו ע"ב) במתני' על כרחך איירי דכפלי לתנאי, דאי לא כפל התנאי הא התנאי בטל והמעשה קיים, ואם כן אמאי אינה מגורשת, אלא על כרחך דכפלי לתנאי, ואם כן אמאי סברי רבותינו זמנו של שטר מוכיח עליו וכוונתו לגרשה משעת הזמן, הא איכא אומדנא דמוכח להיפך, דאין כוונתו לגרשה מעכשיו, דאי היתה כוונתו לגרשה מעכשיו אם כן אמאי כפלי לתנאי. ועיין בשו"ת הרשב"א (ח"א סימן תתקעט) שכתב שם דשטר שיש בו זמן אין צריך תנאי כפול שהוה ליה כאומר מעכשיו ובמעכשיו אין צריך תנאי כפול, וקשה קושייתנו.
ונ"ל דבגיטין (דף עב ע"א בתוס' ד"ה מהיום אם מתי וכו') כתב ר"ת מהיום אי מתי אם מת בו ביום לא ידענא מה אדון בה וכו'. ועיין בספר המקנה בקונטרס אחרון (סימן לח סעיף ג) שמיישב בזה קושית הרמב"ן שהביא הרב המגיד (בפ"ט מהלכות גרושין ה"כ) מהא דאתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע וכו', עיין שם. ותירץ המקנה לפי דברי ר"ת דאיכא לספוקי שמא מסוף היום קאמר וכיון דלא הוי מעכשיו ממש בעינן כל דיני תנאי, עיין שם. ורבינו אלחנן (בתוס' שם) פליג אר"ת וסובר דמהיום הוי כמו מעכשיו ודעתו שיהא גט לאלתר, דמסתמא לכך נותן גט שירא למות וכי אין לו לחוש שימות מיד וכו'. ונראה לי דאף לשיטת רבינו אלחנן, היינו דוקא אם תלה התנאי במיתה, אז אמרינן דודאי דעתו לגרשה מיד, כיון שיש לו לחוש שימות מיד, אבל בתלה התנאי באם לא באתי ודאי איכא למימר דגם רבינו אלחנן מודה דאם אמר מהיום איכא לספוקי שמא כוונתו מסוף היום.
ואם כן שפיר קאמרו רבותינו דזמנו של שטר מוכיח עליו דכוונתו לגרשה מהיום, אבל מכל מקום איכא למימר דלא היתה כוונתו אלא לסוף היום, ולא הוי כמעכשיו לבטל דיני תנאי, וכמו שכתבתי לעיל בשם המקנה שכתב כן לתרץ דברי הרמב"ן, ועל כן צריך לכפול התנאי אף שזמנו של שטר מוכיח עליו שכוונתו לגרשה מהיום<sup>א</sup>.
ולפי זה מתורץ קושיית התוס' לנכון, דמרישא דמתני' אינו מוכח לאפוקי מדרבותינו, כיון דעל כרחך דכפל לתנאי, דאם לא כן אמאי באם אמר הרי זה גיטך אם מתי אינו גט וכו', הא התנאי בטל וכנ"ל, וכיון דעל כרחך איירי באם כפל התנאי, אם כן איכא למימר דלהכי לא אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו, דאם היתה כוונתו לגרשה מהיום על כרחך היתה כונתו לגרשה מיד ולא מסוף היום וכמו שכתב רבינו אלחנן, ואם כן מאי היה צריך לכפילות התנאי. אבל באמת איכא למימר דזמנו של שטר מוכיח, וטעמא דרב הונא שם בגיטין (דף עב ע"א) איכא למימר דהוא סובר כרבי מאיר דאף במעכשיו צריך תנאי כפול וכמו שאבאר לקמן, לכך אצטריך סיפא דמתני' דמיניה שפיר מוכח דלא כרבותינו ודו"ק.
אמנם לפי שיטת הרמב"ם ז"ל (בפ"ט מהלכות גירושין ה"כ) דבתנאי כפול אין צריך לומר מהיום אם מתי, אלא אם אמר אם מתי ואם לא מתי הוי כאומר מעכשיו, וכמו שכתב המגיד משנה שם, ואם כן על כרחך צריך לומר דמתני' דגיטין (דף עב ע"א) איירי בלא כפילת התנאי, ואם כן הדרא קושית התוס' לדוכתה דמרישא דמתני' מוכח דלא כרבותינו.
ונראה לתרץ בענין אחר, על פי מה שהקשינו לעיל מאי טעמייהו דרבותינו דהתירוה להינשא, הא איכא הוכחה להיפך דלא היתה כוונתו לזמנו של שטר. ונ"ל על פי מה שכתב בספר אבני מלואים (סימן לח סק"ג) שהקשה בהא דאמרינן ביבמות (דף נג ע"א) רבינא אמר דכולי עלמא יש תנאי בחליצה והכא בתנאי כפול קמיפלגי מר סבר בעינן תנאי כפול ומר סבר לא בעינן תנאי כפול, עיין שם. והקשה כיון דחליצה ודאי במעכשיו, דלא משכחת חליצה שיאמר שלא תחול החליצה אלא לאחר זמן, דאפילו משוך פרה זו ולא תקנה אלא לאחר שלשים יום לא מהני דכבר כלתה משיכה, ואם כן הוא הדין חליצה כהאי גוונא לא מהני דכבר כלתה החליצה, וכיון דעל כרחך מעכשיו קאמר או בעל מנת דהוה ליה כמעכשיו, אם כן למה לי בזה דיני תנאי, ותירץ לפי מה דמשמע מדברי הרא"ש בפרק מי שאחזו (סי' ט) בשיטת הרמב"ם דמעכשיו לא בעי תנאי כפול, וכתב עלה ז"ל ואף על גב דרבי מאיר בעי תנאי כפול בעל מנת שתשמשי אבא, רצונו לומר דאין הלכה כרבי מאיר בהא, עכ"ל הרא"ש, ואם כן איכא למימר מאן דבעי תנאי כפול גבי חליצה סובר כרבי מאיר אפילו במעכשיו. עכ"ל האבני מילואים. ועיין בספר המקנה בסימן הנ"ל דאשתמיט מיניה דברי הרא"ש. ולפי זה לא קשה מידי קושייתי, דאיכא למימר דרבותינו סברי נמי כרבי מאיר לגמרי, ולכך צריך תנאי כפול אף דזמנו של שטר מוכיח.
אלא דעוד קשה מאי קאמר הגמ' בשמעתין דלמא לאפוקי מדרבותינו, דלמא מתני' נמי סברה זמנו של שטר מוכיח עליו, אלא דתנא דמתני' אינו סובר בהא כרבי מאיר, על כן אין זמנו של שטר מוכיח, כיון דאיכא הוכחה להיפך וכנ"ל.
ונ"ל דהלחם משנה (בפ"ט מהלכות גירושין ה"כ) זצ"ל כתב בכונת הרמב"ם הנ"ל, דהרמב"ם סובר דהא דאמרינן אם מתי לאחר מיתה משמע היינו בלא כפל התנאי, דכיון שאינו כופל משמע דכוונתו לאחר מיתה, ומפני שכוונתו לאחר מיתה לכך לא כפל, דאין צורך לכפול תנאי דלאחר זמן, דאין הכפל אלא בתנאי דאם, אבל כשכפל משמע דאין כוונתו לאחר מיתה אלא תנאי. ותנאי דאם מתי אי אפשר לומר שהוא כתנאי דעלמא אם באתי אם לא באתי, דהתם הוא כיון דהתנאי בדבר אחר ואינו במיתה עצמה, אם מת קודם נתבטל הגט, שהרי בעת שנתקיים התנאי הרי כבר מת הוא, ואין גט לאחר מיתה. אבל בתלה התנאי במיתה עצמה, אינו גט לאחר מיתה, דבעת המיתה נתקיים הגט, והוי גט ומיתה באים כאחד, ולכך מגורשת אם אמר אם מתי אם לא מתי, אפילו לא אמר מעכשיו, [אבל אין פירושו דכשכפל התנאי הוי מעכשיו, דהא רבינו בפירוש כתב שלא רצה לגרשה מעכשיו מפני שלא תטרף דעתו], זה הוא תוכן דבריו [של הלחם משנה] עיין שם.
ולפי זה יש לתרץ לכאורה קושיית התוס', דמרישא דמתני' אינו מוכח לאפוקי מרבותינו, דאיכא למימר דגם תנא דמתני' סובר דזמנו של שטר מוכיח עליו, ובמתני' להכי הוא דאינו גט משום דמתני' על כרחך איירי לשיטת הרמב"ם בלא כפלי לתנאי, דאי כפל התנאי אמאי אינה מגורשת, אלא על כרחך איירי דלא כפלי לתנאי. והא דלא אמרינן התנאי בטל והמעשה קיים, היינו משום דהוא תנאי דלאחר זמן. וכיון שכן איכא למימר דהיינו טעמא דמתני' דאינו גט ולא אמרינן זמנו של שטר מוכיח דכוונתו לגרשה מהיום, משום דאם כן הוי תנאי דאם, והתנאי בטל והמעשה קיים כיון דלא כפל התנאי. ובאמת אין כוונתו לגרשה אלא אם ימות, וכיון שכן טפי מסתבר לומר דכוונתו לגרשה לאחר מיתה, וכוונתו לתנאי דלאחר זמן, דאם היתה כוונתו לתנאי דאם, אמאי לא כפל התנאי. אבל באמת איכא למימר דגם תנא דמתני' סובר כרבותינו, ולא הוי שמעינן מרישא, להכי אצטריך סיפא דמתני'.
אלא דזה אינו. דאי נימא דתנא דמתני' סובר זמנו של שטר מוכיח, אם כן אף בלא כפילת התנאי קיים התנאי, כיון דהוי כמו מעכשיו. אלא דאיכא למימר דתנא דמתני' סובר כרבי מאיר דאף במעכשיו צריך תנאי כפול. אלא דאי נימא דתנא דמתני' סובר כרבי מאיר, אם כן אמאי אמרינן בסיפא דמתני' באם לא באתי אינו גט וכו', ואמאי לא אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו. וליכא למימר כקושייתי הנ"ל, כיון דכפל התנאי על כרחך אין כוונתו לגרשה מהיום משום דאם לא כן אמאי כפל התנאי כיון דהוי כמו מעכשיו, דהא אמרינן דסובר תנא דמתני' כרבי מאיר אף במעכשיו צריך כפילת התנאי.
ולפי זה לא קשיא מידי קושית תוס', דמרישא לחוד לא הוי מוכח דלא כרבותינו, משום דהוי יכול לומר דסובר כרבי מאיר אף במעכשיו, ומסיפא לחוד נמי אינו מוכח, כקושייתי הנ"ל. אבל מרישא ומסיפא בהדדי שפיר מוכח, ושפיר קאמר הגמ' דלמא לאפוקי מרבותינו, דזה לא הוי מוכח מרישא דמתני' לחוד, משום דהוי מצי לומר דסובר תנא דמתני' כרבי מאיר אף במעכשיו. ואף על גב דתני שם מהיום אם מתי הרי זה גט, ולשיטת הרמב"ם איירי במתני' בלא כפילת התנאי, וכיון שכן בסיפא נמי איירי בודאי בלא כפילת התנאי דומיא דרישא, ואם כן מוכח דתנא דמתני' סובר דגם מעכשיו אין צריך תנאי כפול. הנה באמת המקנה זצ"ל רוצה לומר דמזה מוכח כשיטת הגאונים דגבי מעכשיו אין צריך תנאי כפול, אבל לי נראה דאין זה הוכחה כלל, כיון דאין כוונת התנא אלא לאורויי החילוק בין אם מתי ובין מהיום אם מתי, דאם מתי משמע לאחר מיתה ומהיום אם מתי מחיים, אם כן איכא למימר דהא דתני במתני' מהיום אם מתי הרי זה גט היינו באמת כל אחד לפי דינו, דאי כפל לתנאי אינו גט אלא אם נתקיים התנאי, ואי לא כפל הרי זה גט בכל ענין אף אם לא נתקיים התנאי. כן נלענ"ד ודו"ק.
אמנם כל זאת אין אנו צריכים ליישב שיטת הרמב"ם אלא בשיטת הרבינו אלחנן, אבל בשיטת ר"ת איכא לתרוצי בדרך פשוט יותר, לפי מה שכתבתי דמרישא לא הוי מוכח דלא כרבותינו, משום דהוי מצי לומר דודאי אין כוונתו לגרשה מהיום, דאי כוונתו לגרשה מהיום הוי תנאי דאם, והתנאי בטל והמעשה קיים, כיון דעל כרחך איירי מתני' בלא כפילת התנאי לשיטת הרמב"ם וכמו שכתבנו. וגם ליכא להוכיח דאי מתני' אתיא כרבותינו לא הוי תנאי דאם, כיון דהוי כמהיום, משום דלשיטת ר"ת אף אם אמר בפירוש מהיום אין כוונתו אלא לסוף היום ולא הוי כמעכשיו, וכמו שכתבנו בשם המקנה, ואם כן אף לרבותינו בודאי לא עדיף זמנו של שטר מאם אמר בפירוש מהיום וכו', אבל באמת עוד הוי מצי לומר דמתני' אתיא כרבותינו דזמנו של שטר מוכיח, לכך אצטריך סיפא דמתני' דאיירי על כרחך בכפל התנאי, ואם כן שפיר מוכח דלא כרבותינו, וליכא להקשות כקושייתי הנ"ל, משום דאף אם זמנו של שטר מוכיח עוד צריך לכפילות התנאי וכמו שכתב המקנה. כן אמרתי לתרץ. אבל כל זאת עוד צל"ע, דאלו דברי הרשב"א בשו"ת (סי' תתקעט) בפירוש המה להיפך דברי ההפלאה, שכתב שם בפירוש דשטר שיש בו זמן אין צריך תנאי כפול, ואלו אנו כבר כתבנו דלדברי המקנה זצ"ל צריך תנאי כפול בשטר שיש בו זמן בין לשיטת הרבינו אלחנן ובין לשיטת ר"ת, אבל הפן השני שכתבנו הוא דרך מרווח אף לרשב"א ודו"ק.
<h3>סימן ב - בשיטת הרמ"ה דאם כתב לאחר שלשים יום לא אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו</h3>
הטור (בחו"מ סי' רנח) כתב בשם הרמ"ה דאם כתב לו לאחר שלשים יום לא אמרינן זמנו של שטר מוכיח עליו, דהא צריך לכתוב זמן כדי שידע אימת כלים שלשים יום. והקשה הבית שמואל (באבה"ע סי' קמד סק"ד) מסוגיא דפרק מי שאחזו (גיטין דף עו ע"ב) דרבותינו התירוה באומר אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש, אף על גב דקוצב זמן, ואפילו הכי סברי דזמנו של שטר מוכיח עליו, עיין שם.
ונ"ל דהנה קשה לי (דאף) לשיטת הפוסקים דאמרינן זמנו של שטר מוכיח אף בקוצב זמן, ואמאי לא אמרינן באמת כדברי הרמ"ה דהא צריך לכתוב זמן, היינו כמו שהקשה הבית יוסף בחושן משפט שם על דברי הרמ"ה דלברר זמן הנתינה אין צריך לכתוב זמן, רק דהוי מצי למיכתב נכסי נתונים לך ליום פלוני והיה גם כן זמן הנתינה מבורר, ועיין בסמ"ע שם (סק"ה). וקשה לי היכא קאמרו רבותינו זמנו של שטר מוכיח אם אמר אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש, וצריך גם כן לומר כמו שכתב הבית יוסף דלידע אימת הזמן כלה היה יכול לכתוב הרי זה גיטך אם לא באתי עד יום פלוני, וקשה דהא צריך לכתוב הזמן כדי שנדע מאיזה זמן מטא גיטה לידה, דאם לא יכתוב הזמן בגט ולא נדע באיזה זמן שנתן לה הגט, אם כן אם הוא יתן לה הגט בא' בניסן על תנאי אם לא באתי עד יום פלוני, והוא יבוא בתוך זמן זה לביתו, ואחר כך יחזור לדרכו, ואם כן על פי הדין הגט בטל כיון שבא בתוך זמן התנאי לביתו, אבל אם לא יכתוב זמן בגט אם כן תאמר האשה שלא בא הגט לידה אלא בפעם שניה שהלך מביתו והגט קיים, כיון שלא בא עד זמן שקבע.
ואם תמצי לומר דליכא למיחש לכך, שאם היא תאמר שלא מטא הגט לידה אלא בפעם שניה שהלך, אמרינן לה שתביא ראיה אימת מטא הגט לידה, ולברר שנתקיים התנאי שלא בא לביתו מזמן זה שהלך עד הזמן שקבע, וכמו שכתב הב"ח הביאו בית שמואל זצ"ל (בסימן קמד ס"ק יד) אם התנה עליה כשיעבור מכנגד פניה שלשים יום שצריך שיאמר הבעל נאמנת עלי שלא פייסתיה, וכתב הב"ח והא דלא חיישינן שמא יאמר הבעל תוך שלשים יום ראה אותה ולא עבר מכנגד פניה כלל שלשים יום, היינו כיון דמסר הגט על תנאי זה לא מהני נאמנות על זה, אלא צריך לברר על פי עדים שעבר מנגד פניה שלשים יום וכו'. ואם כן הכא נמי אף בלא זמן לא תהיה נאמנת אלא כשתברר בעדים שלא בא מזמן נתינת הגט לידה עד הזמן שקבע אף בנתן לה נאמנות, לדברי הב"ח. ואף להבית שמואל שהשיג שם על הב"ח עיין שם, מכל מקום איכא למימר לשיטת הנך פוסקים דגבי תנאי אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש לא חיישינן שמא בסתר בא, וכלישנא קמא במסכת גיטין (דף עו ע"ב) עיין שם. ואם כן מתני' איירי בלא נתן לה נאמנות, וטעמא דהך לישנא דהא אנן חזינן דלא בא, וכדאיתא בגמ' שם אבל מאן דמתני לה אברייתא אבל אמתני' הא לא אתא וכו' עיין שם, הנה לפי זה איכא לתרץ דלחששא דידן בודאי חיישינן כיון דאנן לא ידעינן אי אתי אי לא אתי בתוך זמן התנאי, וצריכה להביא ראיה על כל פנים אימת שמטא הגט לידה אף ללישנא קמא, ושוב אין צריך לזמן, ושפיר אמרינן זמנו של שטר מוכיח.
כן איכא לתרוצי ללישנא קמא, אבל ללישנא בתרא דמוקי בנתן לה נאמנות לומר שלא באתי, אם כן קשה קושייתי דצריך לכתוב הזמן כדי שלא תהא נאמנת לומר שלא בא הבעל מזמן נתינת הגט לידה. וגם ללישנא קמא איפכא יש להקשות, דלהכי יש צורך לכתיבת הזמן בגט, דאי לא יכתוב זמן תצטרך האשה תמיד להביא ראיה אימת מטא הגט לידה, דדלמא כבר בא פעם אחת לביתו מזמן נתינת הגט עד הזמן שקבע, על כן צריך לכתוב זמן בגט, וכיון דחזינן זמנו של גט שוב אינה צריכה ראיה דהא חזינן דלא אתא.
אלא דיש לומר דלהך לישנא לא קשיא, דלא היה צריך לכתוב אלא שבוע או חדש, וכיון דידעינן שלא בא מהליכתו באותו שבוע או חדש עד הזמן שקבע תו לא צריכה ראיה אחרת, וכמו שכתב מהרש"א ז"ל עיין שם. אבל ללישנא בתרא קשה, דצריך לכתוב זמן בגט, כדי שאם יבוא לביתו בתוך הזמן ויתבטל הגט בביאתו, שלא תהיה יכולה לומר שלא קבלה הגט עד הליכתו שנית.
על כן נראה לי ליישב מכח קושיא זו תמיהת הפני יהושע ז"ל במסכת גיטין (דף עב ע"ב) שפשטה הגמ' שם מרבותינו דאף בעל פה אמרינן זמנו של שטר מוכיח, ותמה הגאון הנ"ל דהיכא משמע משם דאיירי בתנאי בעל פה, אם לא בשיטת רש"י (גיטין דף פד ע"ב ד"ה כתבו בתוכו) והרמב"ם (פ"ח מגירושין ה"ד) דאינו רשאי לכתוב תנאי בגט, עיין שם. אבל לפי דברינו ניחא, דאי איירי בתנאי בשטר הוי קשה קושייתי הנ"ל, אבל אי איירי בתנאי בעל פה שפיר קאמרו רבותינו דזמנו של שטר מוכיח, וליכא למימר שצריך לכתוב הזמן כדי שנדע אנן זמן נתינת הגט לידה, וכדי שלא תוכל לטעון שמטא הגט לידה בפעם שניה שהלך מביתו וכנ"ל, הא ליכא, דכיון שלא נכתב התנאי בגט, אם כן עוד מה פעל בכתיבת הזמן, כיון שיכולה להכחיש עיקר התנאי, ויכולה לומר שנתן לה הגט בלי תנאי כלל, ואם שיתברר הדבר על ידי עדים שהיו בשעת נתינת הגט, גם המה יהיו יודעים זמן נתינת הגט, על כן שפיר קאמרו רבותינו דזמנו של שטר מוכיח דלא כתב לה אלא לגרשה מהיום. ולפי זה שפיר נפשט מזה דזמנו של שטר מוכיח אף בתנאי בעל פה, ולא קשה קושית הפני יהושע. ולפי זה לא קשה מידי על שיטת הרמ"ה, דאף על גב דבזמנו קצוב לא אמרינן זמנו של שטר מוכיח, מכל מקום שפיר קאמרו רבותינו דזמנו של שטר מוכיח, כיון דרבותינו על כרחך איירי בתנאי בעל פה, אם כן אינו צריך כתיבת הזמן כדי לידע אימת כלין הי"ב חדשים, כיון דהתנה בעל פה לפני עדים, אם כן יוברר הכלות הזמן על ידי העדים האלו שצריך להוברר גם כן על ידם שהיה נתינת הגט בתנאי, ואין צריך לזה כלל כתיבת הזמן.
אלא דלפי זה קשה לי מאי קאמר הגמ' בכתובות (דף ב ע"ב ודף ג ע"א) ודלמא לאפוקי מדרבותינו, דהא לא מוכח ממתני' כלל לאפוקי מרבותינו, דאיכא למימר טעמא דמתני' הוא משום דאיירי בכתב התנאי בשטר, וצריך לכתוב הזמן אף אם אין כוונתו לגרשה מהיום, לשיטת הרמ"ה צריכים לזמן כדי לידע אימת כלין י"ב חדשים של התנאי, ולתירוץ קושייתי הנ"ל אף לשיטת שאר הפוסקים צריך לכתיבת הזמן, כדי לידע אימת מטא הגט לידה. רק לשיטת שאר הפוסקים לא קשה מידי, דאיכא למימר דסוגיא דהכא אזלא ללישנא קמא דמסכת גיטין (דף עו ע"ב) דמתני לה אברייתא, ואם כן לא קשה קושייתי הנ"ל, וסוגיא דגמ' במסכתא גיטין (דף עב ע"ב) שפשטו מרבותינו דבתנאי בעל פה נמי אמרינן זמנו של שטר מוכיח אזלא ללישנא בתרא. אבל לשיטת הרמ"ה נשארנו בקושיא (וקשה אליביה קושית תוס' במסכתא כתובות ד"ה דלמא לאפוקי מדרבותינו וכו') דהיכא שמעינן מסיפא יותר מרישא דהוא לאפוקי מדרבותינו.
וצריך לדחוק לשיטת הרמ"ה כמו שכתב הרשב"א, וכמו שפירש הפני יהושע בכוונת התוס' עיין שם, שדברינו המה דברי הרשב"א, דמיתורא דמתני' דייק דהוא לאפוקי מדרבותינו. ולפי זה יש ליישב גם כן קושית פני יהושע על דברי רש"י ז"ל, דכאן במסכתא כתובות משמע מדברי רש"י דכתב התנאי דאם לא באתי בגוף הגט, והתם במסכת גיטין (דף עב ע"ב) לא משמע כן, דבעי לדייק מרבותינו דאפילו בתנאי בעל פה אמרינן זמנו של שטר מוכיח. ולפי דברינו ניחא, דהתם בגיטין (דף עב ע"ב) דסוגית הגמ' שם אתיא כלישנא בתרא (בגיטין דף עו ע"ב), על כן מוכח שפיר מרבותינו דזמנו של שטר מוכיח אפילו בתנאי בעל פה, אבל הסוגיא דהכא על כרחך אתיא כלישנא קמא (בגיטין דף עו ע"ב), דללישנא בתרא אינו מוכח כלל ממתני' דהוא לאפוקי מדרבותינו, דאם התנאי כתוב בגט אף רבותינו מודים דלא אמרינן זמנו של שטר מוכיח, ואם כן דלמא מתני' איירי בתנאי הכתוב בגט, ועל כרחך צריך לומר דהסוגיא דהכא אתיא כלישנא קמא, דאף בתנאי הכתוב בגט סברי רבותינו דזמנו של שטר מוכיח, ושפיר מוכח ממתני' דהוא לאפוקי מרבותינו. ועל זה מוכרח רש"י לפרש דאיירי בתנאי הכתוב בגט. כן נלענ"ד לנכון ודו"ק<sup>ב</sup>.
<h3>סימן ג - בענין ביטול התנאי באונס</h3>
דף ג ע"א
גמ' איכא דאמרי אמר רבא וכן לענין גיטין אלמא קסבר רבא יש אונס בגיטין. עיין במשנה למלך (פי"א מהלכות מכירה ה"א) שהביא בשם הריב"ש (בתוספות דכתובות שלו פ"ק, הביאו מהר"ם אלשקר בתשובה סי' לב; ועיין ספר המפתח על המל"מ) דאפילו למאן דאמר יש אונס בגיטין היינו שנתקיים התנאי וחל המעשה, אלא שקיום התנאי היה באונס, אך באומר הרי זה גיטך אם לא באתי, ואנסוהו והביאוהו, דנמצא דנתבטל הגט באונס, וכן באומר הרי זה גיטך אם באתי ועיכבוהו עכו"ם ולא הניחוהו לבוא וזה היה רוצה לבא ולקיים הגט, דנמצא דהגט נתבטל באונס, בזה אף אם נאמר דיש טענת אונס בגיטין הכא לא שייך לומר טענת אונס ולומר דכיון דנתבטל משום אונס לא חשיב ביטול, משום דטענת אונס לא שייך אלא בקיום התנאי, אז שייך לומר דאף שנתקיים התנאי לא חשיב קיום כיון שבאונס נתקיים, אך בביטול התנאי אף שנתבטל באונס לא שייך לומר דלא יחשב ביטול כיון שהיה באונס, דהא כיון שנתבטל אף שהיה באונס אין כאן גט, עיין שם. וכן מצאתי בשיטה מקובצת (לעיל דף ב ע"ב ד"ה וכתב הריטב"א) שכתב כן בשם הריטב"א ז"ל, עיין שם<sup>ג</sup>.
וצריך עיון דמאי חילוק יש בין ביטול התנאי לקיום התנאי, דבקיום התנאי אמרינן יש אונס כיון שלא נתקיים רצונו, ובביטול התנאי למה לא אמרינן יש אונס כיון שלא נתקיימה מחשבתו. ונ"ל דזה הוא החילוק שיש ביניהן, דאם אמר הרי זה גיטך אם לא באתי, דאמדינן דעתיה שבודאי כוונתו הוא אם לא באתי מרצוני, ואם כן אף שלא בא, מכל מקום דכיון דהיה רוצה לבא אלא שנתעכב מלבא באונס, ממילא לא נתקיים התנאי, כיון שהוא תלה התנאי בביאתו וברצונו, ואם כן אף שנתקיים התנאי בזה שלא בא, מכל מקום עוד לא נשלם כל התנאי, כיון שלא הי' ברצונו. אבל אם בא, אף על פי שהביאה היתה באונס, מכל מקום לא שייך לומר שעוד לא נתבטל התנאי, כיון דהוא תלה התנאי בהך שני דברים, באם לא יבוא, וברצונו יהיה שלא לבא, וכיון שבא ממילא נתבטל התנאי בזה במה שאמר אם לא באתי, והרי בא. וכן להיפך, אם אמר הרי זה גיטך אם באתי, ונתעכב מלבוא, אף שהיה רוצה לבוא, מכל מקום הרי תלה הגט בביאתו, והוא לא בא. והרי לא תלה התנאי ברצונו לחוד, דהיינו הרי זה גיטך אם ברצוני יהיה שלא לבוא, או אם ברצוני יהיה לבא. ודברי הריב"ש והריטב"א ברורים בטעמם.
אלא דקשה לי, דהא רבא ללישנא בתרא דסובר יש אונס בגיטין, על כרחך איירי בכפליה לתנאי, דהיינו הרי זה גיטך אם לא באתי, ואם באתי לא יהיה גט, דאי לא כפל התנאי אם כן התנאי בטל והמעשה קיים. וכיון שכן, היאך שייך לומר כלל יש אונס בגיטין, והקיום התנאי שלא בא יהיה נחשב לו כבא והיה מבטל התנאי כיון דברצונו היה לבוא. וקשה, כיון דאמר אם באתי לא יהיה גט, אם כן תלה ביטול הגט בפירוש בביאתו, ולא אם יהיה ברצונו לבוא, ואם כן כיון שלא בא, אף שהיה רוצה לבוא, מכל מקום לא נתקיים דבורו שאמר אם באתי יהיה הגט בטל, והרי לא בא, ונתבטל התנאי שתלה בו ביטול הגט<sup>ד</sup>.
ועל כרחך צריך לומר דהא דאמרינן יש אונס באמת איירי בלא כפל התנאי, והיינו כגון דאמר מעכשיו. ואם כן הלישנא קמא דסובר אין אונס בגיטין, על כרחך צריך לומר אף בלא כפל התנאי סובר דאין אונס, דאי בכפל התנאי, אם כן במאי פליג לישנא בתרא אלישנא קמא, דבכפל התנאי על כרחך גם לישנא בתרא סובר דהגט קיים וכנ"ל.
ולפי זה קשה לי, אם כן מאי קאמר הגמ' (לעיל דף ב ע"ב) קסבר רבא אין אונס בגיטין, מנא ליה לרבא הא, אילימא מהא דתנן הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש ומת בתוך י"ב חדש אינו גט, מת הוא דאינו גט הא חלה הרי זה גט וכו'. וקשה לי, מאי סלקא דעתך להביא ראיה [מהך מתני'] לרבא דאין אונס בגיטין, דהא הך מתני' על כרחך איירי בתנאי כפול, דאם לא כן התנאי בטל והמעשה קיים, כיון דלא איירי רישא דמתני' דהתם באמר מעכשיו, וכיון דמיירי המתני' בתנאי כפול, אם כן מאי מייתי סייעתא לרבא בזה דאין אונס בגיטין, דהא בכפל התנאי אף אי אמרינן יש אונס, מכל מקום על כרחך מודה דהגט קיים אם כפל התנאי, וכנ"ל. ואם כן עוד היכי ידעינן מהך מתני' אף בלא כפל התנאי דאין אונס. (וצריך עיונא רבה).
וגם כן קשה ללישנא בתרא, מאי הקשה הגמ' מהך מתני', דהא דאמר רבא יש אונס בגיטין, היינו היכא דאמר מעכשיו [ולא כפליה לתנאיה], אבל במתני' בגיטין בעל כרחך איירי בכפליה לתנאי, והזכיר בכפילות התנאי אם באתי לא יהי' גט, ואם כן אם חלה הרי לא בא, ונתבטל התנאי שתלה בו ביטול הגט, ואם כן ליכא תיובתא ללישנא בתרא ולא סייעתא ללישנא קמא. והדבר צריך עיון.
והנה זמן רב אחר שנתקשיתי בזה מצאתי באמתחת מכתבים שיש תחת ידי ממ"ו הגאון מהר"ץ העללער זצוק"ל<sup>ה</sup> על מסכת קידושין שהוא נתעורר כבר בקושיא זו שם (בדף סג ע"א) בסוגיא בעל מנת שירצה אבא. ותירץ לפי מה שכתבו הראשונים לחקור דהא בתנאי שאינו כפול אמאי לא מבטל המעשה מטעם אומדנא דמוכח, וכמו בגלי דעתיה על מנת למיסק לארעא דישראל, ותירצו בכהאי גוונא גרע טפי, כיון שהתנה ולא התנה כדינו, הרי גלה בדעתו שאינו חושש בקיומו, ואינו רוצה בביטול המעשה אף על פי שמתבטל תנאו, עיין רשב"א פרק מי שאחזו (גיטין דף עה ע"ב ד"ה אתקין). ולפי זה בהתנה כדינו, רק שעל ידי אונס לא נתקיים, שוב אזלינן בתר אומדנא דאין ברצונו שיחול הגט אלא אם יתקיים התנאי שהתנה מדעתו, ואף על גב דאמר בכפילות התנאי אם באתי לא יהיה גט, ותלה ביטול הגט בפירוש בביאתו, ועכשיו הוא לא בא, רק שהיה באונס, ונתבטל התנאי שתלה בו ביטול הגט באונס, ובביטול התנאי לא אמרינן דלא יחשב ביטול אף שהוא באונס, מכל מקום כיון דלא אמר הכפילות רק לאלומי התנאי, שלא יהיה התנאי בטל והמעשה קיים, אם כן לא אמרינן שמגרע בזה האומדנא.
והנה לפי זה יש איתנו מקום ליישב קושית הפני יהושע ז"ל על תוס' (לעיל דף ב ע"ב) ד"ה מת הוא דאינו גט כו', שכתבו דהשתא אכתי לא אסיק אדעתיה דבמת איכא למימר ניחא ליה דלא תפול קמי יבם, והקשה הפני יהושע דאם כן מאי דחי הש"ס דלמא לאפוקי מדרבותינו, דאכתי מדרבותינו גופא שהתירו לינשא מוכח טפי דאין אונס בגיטין, דאי יש אונס בגיטין למה התירוה להינשא בלא חליצה, נהי דזמנו של שטר מוכיח אכתי לא הוי גט משום אונס, כיון דלא סליק אדעתיה דמת שאני. אבל לפי דברינו ניחא, כיון דלרבותינו זמנו של שטר מוכיח עליו והוי כמו מהיום, ואם כן איך צריך כלל לכפילות התנאי. [וכבר<sup>ו</sup> הבאתי לעיל (ריש סי' א) דברי תשובת הרשב"א (ח"א סימן תתקע"ט) דשטר שיש בו זמן אין צריך תנאי כפול]. ולפי זה שפיר איכא למימר אף לרבותינו יש אונס בגיטין, והא דהתירוה להינשא היינו באם כפל התנאי בגווני דמתני', וכיון דלדידהו אין צורך לכפילות התנאי ואפילו הכי כפל ואמר אם באתי לא יהיה גט, ותלה בפירוש ביטול הגט בתנאי דאם באתי, שוב אמרינן כדברי הריב"ש ז"ל כיון שנתבטל התנאי אף שנתבטל באונס לא שייך לומר דלא יחשב ביטול, וכקושייתינו הנ"ל ודו"ק.
<h3>סימן ד - אם ימלך איש יחידי בבית דין בשעת הגזירה מתי יורו לו לכנוס</h3>
דף ג ע"ב
רש"י ד"ה הכא מותר וכו' דמשמע אם ימלך איש יחידי בבית דין יתירו לו וכו'. והקשה מהרש"א לפירוש הקונטרס מאי פריך התם נהגו הכא מותר וכו' ואימא דנהגו לרבים לעקור רק יום אחד אבל ליחיד מקילינן לעקור שני ימים, ותירץ מהרש"א דאין סברא אמילתא חדא דסכנה היא להתיר ליחיד טפי מלרבים ע"כ. ואיני מבין דברי מהרש"א זצ"ל, דודאי סברא גדולה היא להתיר ליחיד טפי מלהתיר לרבים, דהא קאמר הגמ' וליעקריה ותירצה הגמ' גזירה עבידא דבטלה וכו', ואם כן איכא למימר להתיר לרבים חזיא כעקירת תקנתא דרבנן, ולהכי לא מתירים שני ימים, אבל ליחיד לא חזיא כלל לעקירת תקנתא דרבנן, דהא אי טרח ליה נשאת בכל יום, ואם כן אף בשני יכול לכנוס, ולא חזיא כעקירת תקנתא דשקדו, דאפשר לתלות בטריח ליה. וקושית מהרש"א על דברי רש"י לתמיה גדולה היא בעיני.
ולולא דמסתפינא הייתי מפרש דברי רש"י היפך כוונתם, דלכאורה קשה לי על סוגיא דגמ' נהגו העם לכנוס בשלישי ולא מיחו בידם חכמים, דאמאי לא מיחו בידם, דהא היו יכולים לכנוס באחד משאר ימי השבוע, בחמישי או בשישי, ולא היו צריכים לבטל תקנת שקדו. וליכא למימר שהיה קירור יותר באחד משאר ימים, הא ליתא, וכמו שכתבו המפרשים [הפני יהושע] לעיל ברש"י ד"ה ובשני לא יכנוס וכו' דאין חילוק לרש"י בין קירור יום אחד לקירור שני ימים, ואם כן טוב היה להם לנהוג לכנוס בחמישי או בשישי.
ועוד נראה, דהא בודאי עדיף טפי תקנת טענת בתולים מתקנה דשקדו, דהא עיקר טעמא דכתיבא במתני' הוא טעמא דתקנת בתולים, וטעמא דשקדו אינה רמוזה במתני', וכמו שהקשה הר"ן, ועיין בהפלאה מה שתירץ. על כל פנים הא ודאי נראה ממשנתינו דעיקר התקנה היה משום טענת בתולים, וגם הסברא נותנת שיש לחוש יותר לתקנתא דטענת בתולים מלתקנתא דשקדו, לפי שהוא נוגע בחשש איסור דאורייתא, ואם כן הלא עדיף היה להם לאחוז שישאו ביום א' ולקיים תקנתא שאם היה לו טענת בתולים וכו', משישאו ביום ג' ולא נשאר בידם אלא שני ימים של תקנתא דשקדו.
על כן נראה לי דאפשר לומר שאם [כש]היו מוחים בידם חכמים עוד היה נשאר להם ג' או ב' ימים שהיה להם עדיפות לישא בהם מביום הג', באמת היו מוחים בידם שלא לישא ביום ג'. רק נראה לי דהיום וי"ו לא היה לו עדיפות יותר מהיום ג', ואדרבה יש לומר דיש לו עוד גריעותא מביום ג', דביום ג' יש להם על כל פנים תקנתא דשקדו ב' ימים אחד בשבת ושני בשבת, וביום וי"ו לא נשאר להם אלא יום ה' בלבד, דביום ד' איכא למימר שהיו יראים להכין צרכי סעודה, כיון דביום ד' היה רגיל לבוא הטפסר והיו יראים שאם יכינו צרכי סעודה ירגיש בנשואין, ואם כן עדיף להם לישא בג'.
רק דאיכא למימר דעדיף היה לישא ביום א', כדי לקיים מצוות תקנת חכמים שאם היה לו טענת בתולים וכו', וזה היה באמת דעת חכמים, רק שהעם נהגו מעצמם לישא בג'. וכן מורה הלשון נהגו העם וכו', [וכמו דאיתא במסכת תענית (דף כ"ו ע"ב) הובא בתוס' (ד"ה ותו התם וכו'), ואם כן מדעתם נהגו כן וכו'], רק כיון שכבר נהגו כן שוב לא היה כח ביד חכמים למחות, דכיון שאם היו מוחים בידם היו צריכים לתקן לכנוס רק ביום א' דהא ליכא יותר יום אחר בכל ימי השבוע שיש לו עדיפות מיום ג' רק היום א' וכנ"ל. ואם היו מוחים בידם שלא לישא ביום ג' והיו נוהגים על פי תקנת חכמים לישא ביום א' שוב אתי טפסר ובעל, וכמו שפירש רש"י (בד"ה מספיקא לא עקר נפשיה) וז"ל כיון דלאו קביעות גמור הוא על ידי תקנת בית דין וכו', לכך הוצרכו להניח אותם על מנהגם לכנוס בשלישי.
והנה לפי דברינו נ"ל דאם באמת יבוא יחיד לבית דין להורות לו מתי שיכנוס, בודאי מורינן ליה שיכנוס ביום א' כדי לקיים תקנתא דרבנן שאם היה לו טענת בתולים וכו', דלרובא דעלמא אין מוחים, דאם ימחו שלא לכנוס ביום ג' הוי יום א' כיום קבוע על פי תקנת חכמים, ואתי טפסר ובעל. אבל ליחיד יכולים להורות שיכנוס ביום א', דבהוראה ליחיד לא נקבע יום מיוחד על פי תקנת חכמים, ואם כן עדיף טפי להורות לו שישא ביום א' משישא ביום ג'. וגם אי לא הוי נהגו לכנוס ביום א', והיחיד היה בא לפנינו לשאול אימת שיכנוס, הסברא נותנת שודאי לא היו מורים לו שיכנוס בד' ותבעל לטפסר, אלא היו מורים לו שיכנוס בא', כי בזה לא שייך לומר תקנתא דרבנן מקמי גזירה לא עקרינן, כיון שלא הנהיגו לרבים כן לא חזיא כעקירת תקנתא דרבנן, רק יכולים לתלות בטריח ליה וכנ"ל.
והנה לפי זה אפשר לומר דהפירוש הכי הוא בקושיית הגמ', התם נהגו וכמו שפירש רש"י ז"ל משמע רובם נהגו כן, ואם כן איכא למימר דלפי שרובם נהגו לכן לא היו מוחים בידם חכמים, כדי שלא יהיה יום קבוע על פי תקנת חכמים, והניחו אותם על מנהגם, משמע הא אם אירע איזה יחיד ובא לימלך בבית דין מתי שיכנוס, אין מורים לו שישא בג', אלא מורים לו שישא ביום א', והכא מותר קתני וכו', וכמו שפירש רש"י דמשמע אם ימלך איש יחידי בבית דין יתירו לו אבל נהגו לא קתני וכו', דמזה נראה דאף אם לא אחזו במנהג לכנוס בג' רק אפילו להורות ליחיד מורינן כן, ואמאי, הא עדיף טפי להורות לו שיכנוס ביום א', שבזה נתקיים תקנת טענת בתולים, וגם לא מיחזי כעקירת תקנתא דשקדו.
ומתורץ היטב קושיית מהרש"א ז"ל. ואדרבה איכא למימר דקושיית מהרש"א דחק לרש"י לפרש כן, ושלא לפרש כפירוש התוס', דהקושיא היא מתחלה ודיעבד, עיין שם. דאי קושיית הגמ' היא מתחלה ודיעבד, איכא למימר דלהכי קתני בסיפא דמותר אפילו לכתחלה, היינו באמת אינו רק ליחיד, שבזה לא נעקרה תקנתא דחכמים, אבל לנהוג לרבים אסור להורות לכתחלה, שבזה נעקרה תקנתא דרבנן. לכך פירש רש"י כמו שכתבנו דהתם נהגו רבים לכך לא מיחו, אבל הכא ליחיד אמאי הורו כן. ובזה מתורץ נמי קושיית תוס' (ד"ה ובשני לא יכנוס וכו') טפי הוה ליה למפרך רישא לסיפא דקתני רישא ובשני לא יכנוס אפילו בשעת הסכנה וכו', ולפי זה לא קשה מידי, דהוי מצי לומר כקושיית מהרש"א דהא דמותר בסיפא אפילו שני ימים היינו ליחיד וכנ"ל, ודו"ק.
<h3>סימן ה - בענין יהרג ואל יעבור באיסורי לאוין דגילוי עריות</h3>
תוס' ד"ה ולדרוש להו דאונס שרי וכו'. עיין בזה מה שהקשה הפני יהושע זצ"ל על שיטת ר"ת, דמשמע מדבריו דכיון דליכא חיוב מיתה תו לא אמרינן תיהרג ואל תעבור, דמנערה המאורסה ילפינן, והתם איכא חיוב מיתה. וכתב [הפני יהושע] דאי אפשר לומר כן, דהא מסקינן בפרק בן סורר (סנהדרין דף עד ע"ב) דעבודה זרה וכל אביזרייהו [ואפילו באיסור לאו גרידא] יהרג ואל יעבור, וכן בגילוי עריות, כדאמרינן (שם דף עה ע"א) תמות ואל תספר עמו מאחורי הגדר, עיין שם.
והנה זה הוא שיטת הר"ן ז"ל במסכת יומא (דף פב ע"א, דף ג ע"ב מדפי הרי"ף), והביאו לפסק הלכה הרמ"א ביורה דעה (סימן קנז סעיף א'). ובתחלת עיוני הקהיתי קיוהתא<sup>ז</sup> על ראייתם מפרק בן סורר, ואחר כך מצאתי בספר תוספות יום הכפורים (ביומא שם) שדחה דברי הר"ן מהלכה מפני זה. שכתב וז"ל, וראיה זו איני מכיר, דשאני התם שהחולי בא מחמת העבירה, שהעלה לבו טינא, ולכך ימות ולא יעשה עבירה, אבל אם אנסוהו גוים לכהן גדול שיבוא על האלמנה דהוא איסורי לאווין מנא לן דיהרג ואל יעבור.
ולי נראה דהמעיין שם בגמ' (סנהדרין דף עה ע"א) יש לו ראיה גמורה מהתם, דפליגי רבי יעקב בר אידי ורבי שמואל בר נחמני אי פנויה היתה או אשת איש היתה, וקאמר שם הגמ' בשלמא למאן דאמר אשת איש היתה שפיר, אלא למאן דאמר פנויה היתה מאי כולי האי וכו'. והנה מזה מוכח דעל קריבה בעלמא שהיא בלאו דלא תקרבו וכו' (ויקרא יח, ו), וכמו שכתב הרמב"ם במנין המצוות (מצוה שנג) הובא בש"ך (יו"ד סי' קנז סק"י), גם כן יהרג ואל יעבור, דאם לא כן מאי שפיר דקאמר הגמ', דמשמע שהוא פשיטות גמור דאם היתה אשת איש שימות ואל תספר עמו, ואם כן אי לא אמרינן דגבי אשת איש גם אלאו דלא תקרבו יהרג ואל יעבור, מאי פשיטות איכא שימות ואל תספר. אלא ודאי נשמע מהכא דבגילוי עריות אף שאינו רק לאו בעלמא נמי יהרג ואל יעבור, והיינו דקאמר הגמ' בשלמא למאן דאמר אשת איש היתה שפיר וכו', היינו משום דהיא בכלל לאו דלא תקרבו, והוא גם כן בכלל יהרג ואל יעבור.
עוד כתב שם התוספות יום הכפורים וז"ל, ותו דלענין להציל בנפשו דנפקא לן מהאי קרא דנערה דלכל העריות מצילין אותן בנפשם אמרו בפרק בן סורר (סנהדרין דף עג ע"ב) דדוקא חייבי מיתות בית דין וכריתות ניתנו להצילן בנפשם אבל חייבי לאווין כגון אלמנה לכהן גדול וגרושה לכהן הדיוט אין מצילין אותן בנפשם, והוא הדין לענין אם אנסוהו שיעבור באיסורי לאווין דגילוי עריות דאינו חייב למסור עצמו אלא יעבור ואל יהרג, כן נראה לי להלכה. עכ"ל.
ולי נראה שאין כאן קושיא כלל מסוגיא זו. ונראה לי עוד להביא ראיה מהתם לדינו של הר"ן. דמה שהביא ראיה מדלא ניתן להצילן בנפשם אלא חייבי כריתות ומיתות בית דין ולא חייבי לאוין אם כן גם לענין יהרג ואל יעבור אמרינן כן, אין הנדון דומה לראיה. דהתם הטעם הוא משום דאפגמא קפיד רחמנא, משום הכי ניתן להצילו בנפשו, להכי אמרינן דדוקא אפגמא רבה קפיד קרא, וכדאיתא התם (סנהדרין דף עג ע"ב) אמר ליה רב פפא לאביי אלמנה לכהן גדול נמי קא פגים לה, אמר ליה אפיגמא רבה קפיד רחמנא אפיגמא זוטא לא קפיד רחמנא וכו'. ואם כן אינו ענין כלל ליהרג ואל יעבור, דהתם [בלהצילה בנפשו] שפיר אמרינן דיש חילוק בין חייבי כריתות ומיתות בית דין לחייבי לאווין, משום דכל מה שניתן להמיתו אינו אלא כדי שלא לפגום אותה, להכי איכא למימר דממעט הקרא חייבי לאווין, היינו משום דפגם דידהו אינו גדול כל כך. אבל הא דיהרג ואל יעבור, דהוי משום חומר האיסור, איכא למימר דיהרג ואל יעבור איכא נמי בשאר חייבי לאווין. ואדרבה נראה לי מדמיעט רחמנא מחטא מות דדוקא חטא מות ניתן להצילו בנפשו ולא שאר חייבי לאווין, איכא למילף משם איפכא, דדוקא מניתן להצילו בנפשו מיעטיה רחמנא, ולא מיהרג ואל יעבור שהוא כדי שלא יעבור האיסור.
ובזה אפשר לתרוצי קושיית תוס' שם (סנהדרין דף עג ע"א ד"ה חייבי כריתות וכו') שהקשו תיפוק ליה מדאיתקוש כל עריות בפרשת אחרי מות (ויקרא יח, כט) כדאמר בריש פרק הבא על יבמתו (יבמות דף נד ע"ב) וכו'. ולפי דברינו ניחא, דאי לא הוי ילפינן אלא מהיקשא, אז באמת הוי סלקא דעתך לומר דגם לענין יהרג ואל יעבור אינה בכלל אלא חייבי כריתות ומיתות בית דין ולא חייבי לאווין, כמו שאינו בכלל ההיקש דעריות לענין ניתן להצילן בנפשם אלא חייבי כריתות ומיתות בית דין, וכמו שעלה על דעת התוספות יום הכפורים לומר באמת כן, כן הוי הסלקא דעתך, להכי אצטריך רחמנא למעט בפירוש חייבי לאווין, דמינה נשמע דלענין יהרג ואל יעבור אינו כן, אלא דגם חייבי לאווין בכלל, ולא מעטינהו רחמנא אלא מניתן להצילן בנפשם, דאם לא כן למה אצטריך רחמנא לרבות חייבי כריתות ומיתות בית דין ולמעט חייבי לאווין, הא חייבי כריתות המה בכלל ההיקש דפרק הבא על יבמתו, וחייבי לאווין אינם בכלל ההיקש, ואם כן ממילא הוי ידעינן כל זאת בלי ריבוי ומיעוט, אם לא כדברינו לגלות דלא נתמעטו אלא מניתן להצילן בנפשם ולא מיהרג ואל יעבור.
ובזה מתורץ נמי קושיית תוס' שם (ד"ה ומה נערה המאורסה וכו') שהקשו וז"ל וא"ת ומנלן דאפגימא קפיד רחמנא דלמא אאיסורא קפיד וכו'. ולפי זה שפיר נשמע דאפגמא קפיד רחמנא, דאי משום איסורא אמאי ממעט רחמנא שאר חייבי לאווין מניתן להצילן בנפשם, שהוא לפי דברינו לגלות דמיהרג ואל יעבור לא אתמעטו, וכיון דשניהם משום חומר איסור אם כן אמאי מחלק הכתוב ביניהן, אלא ודאי הכא טעמא הוא משום דאפגמא קפיד רחמנא, ודוק.
אמנם ר"ת לשיטתיה שפיר יש לו ראיה מסוגיא דשמעתא דסנהדרין דבחייבי לאווין לא אמרינן יהרג ואל יעבור. משום דאיתא שם בגמ' (סנהדרין דף עג ע"ב) ורבי יהודה האי דקאמר רחמנא קטליה משום דמסרה נפשה לקטלא, הא לא מסרה נפשה לקטלא. ופירש רש"י (שם ד"ה דמסרה נפשה לקטלא) שיש צנועות שמוסרין עצמן למות שיהרגנה ולא תבעל לו ואמרה תורה הציל דמה בדמו. והנה צריך לומר דהא דממעט רחמנא חייבי לאווין [דלא ניתן להצילן בנפשם], היינו משום דחייבי לאווין אינה מוסרת עצמו לקטלא. והנה הא תינח לשיטת ר"ת דבחייבי לאווין לא אמרינן יהרג ואל יעבור. אבל אי נימא דבחייבי לאווין נמי אמרינן יהרג ואל יעבור, וכגירסת ר"ת תיהרג וכו' [עיין בפני יהושע כאן], ואם כן מחויבת למסור עצמה למיתה ולא תבעל לו, ואם כן אמאי מיעט רחמנא חייבי לאווין דלא ניתן להציל דמה בדמו. אבל לגירסת רש"י (ביומא דף פב ע"א ד"ה אף נערה המאורסה) יהרג וכו', שפיר איכא למימר דבחייבי לאווין נמי יהרג ואל יעבור, רק לפי שהאשה אינה מצווה על יהרג ואל יעבור, לכך כתב רחמנא דדוקא חייבי כריתות ומיתות בית דין ניתן להצילה בנפשו, וכמו שפירש רש"י כיון דאיכא צנועות שמוסרין עצמן למות וכו', והיינו שמוסרין עצמן מדעתן למות ולא שמחויבים בכך, אבל חייבי לאווין אינה מוסרת עצמה לקטלא כיון שהאיסור אינו חמור בעיניה כל כך. אבל ר"ת לשיטתיה שהוא גורס תיהרג, אם כן מוכח דחייבי לאווין אינו בכלל [יהרג ואל יעבור], ודו"ק היטב.
<h3>סימן ו - בענין בעילת מצוה באנינות ובאבלות</h3>
דף ד ע"א
תוס' ד"ה בועל בעילת מצוה ופורש, קודם שיקבר המת אבל לאחר שנקבר לא כדאמרינן בסמוך דברים של צינעא נוהג ודייק לה מדקתני כל אותן הימים וכו'. וכתב מהרש"א זצ"ל דהתוס' פשיטא להו הכי [דפורש קודם שיקבר] מדאמרינן לקמן (בעמוד ב') בסוף הסוגיא אילימא דקתני בועל בעילת מצוה ופורש התם משום דלא חל עליו אבילותא, והא דפשיטא ליה להגמ' הכי היינו מדקתני [בברייתא] כל אותן הימים הוא ישן בין האנשים, אלמא דכל שבעת הימים בכלל האיסור, ועל כרחך דבעילת מצוה היינו קודם שיקבר. והקשה עליו הגאון פני יהושע זצ"ל דסוף סוף אפילו אם בועל בעילת מצוה היינו קודם שיקבר, אפילו הכי כל אותן הימים לא קאי אכל שבעת ימי משתה, דהא יום החופה מכלל שבעת ימי המשתה הוא, ובאותו יום בועל בעילת מצוה, אם כן בציר ליה חדא יומא, וכל אותן הימים אשארא קאי.
ולי נראה דהדברים כפשטן לפי מה שפירש רש"י (בד"ה ופורש) שקוברין את המת מיד, והסכים (הרשב"א) [הרמב"ן] ז"ל עם פירושו, וכתב [על האפשרות שאין קוברין אותו אלא למחרתו] וז"ל וקשה הדבר לאומרו שאם מת בתוך ימי המשתה שילינו אותו למחר אלא כפירוש רש"י ז"ל עיקר וכו', עיין שם. ואם כן כיון שקוברים את המת מיד עוד ביום החופה שהוא ראשון לשבעת ימי המשתה שפיר שייך לומר כל אותן הימים וכו', משום דיום הראשון של שבעת ימי המשתה גם כן נכנס בכלל, משום דמבעילת מצוה ואילך אסור לו לבעול אף ביום ראשון. אבל אי הוי אמרינן דמותר לו לבעול בעילת מצוה אף בימי אבלות, לא הוי שייך לומר כל אותן הימים, משום דכל כמה דלא בעיל בעילת מצוה מותר לו לישן עמה.
ובזה מתורץ גם כן מה שנתקשה הפלאה ז"ל על דברי תוס' דאי דייקו מכל אותן הימים דלאחר שנקבר לא, אם כן אמאי כתבו לקמן אבל מהוא ישן בין האנשים דייק שפיר וכו', דהא פשיטא הוא דלאו טעמא משום דם בתולים, דאם כן מאי קתני כל אותן הימים וכו', הא מותר לו לבעול בעילת מצוה. אבל לפי דברינו ניחא, דהר"י [בתוס'] מתרץ כן קושיית הרשב"א, והר"י לשיטתיה היה מוכרח לזה, דהרא"ש כתב בשמו בפרק אלו מגלחין (מו"ק פ"ג סי' ג) דלא היו קוברין את המת אלא ביום המחרת ובועל בעילת מצוה היינו בלילה דתו לא הוי אנינות דאורייתא, עיין שם, ואם כן אי אפשר למידק כלל מדקתני כל אותן הימים, דסוף סוף אם בועל בעילת מצוה קודם שנקבר המת גם כן בציר ליה חדא משבעת ימי המשתה, וצריך לדייק מדקתני הוא ישן וכו', אבל לפי דברי התוס' הנ"ל באמת אינו צריך להוכיח כן מהוא ישן בין האנשים.
ועיין מה שנתקשה פני יהושע ז"ל על מה שכתבו תוס' והשתא מקילינן טפי באנינות דאורייתא מבאבילות דרבנן וכו', ואפשר שיש לישב לפי דברינו, ודוק היטב.
<h3>סימן ז - בענין דברים שבצינעא בשבת שבימי אבילות ובענין יחוד בפירסה נדה במי שהיה נשוי</h3>
תוס' ד"ה אבל דברים של צנעה נוהג וכו', וא"ת רב ושמואל דאמרי בפרק בתרא דמועד קטן (דף כ"ד ע"א) דתשמיש המטה בשבת של שבעת ימי אבילות רשות תקשי להו ברייתא דהכא [דהוא ישן בין האנשים] וכו'. והקשה מהרש"א ז"ל (לעיל על תוד"ה ובועל) אימא רב ושמואל אוקמוה לפי משנה אחרונה ומשום דם בתולים ולית להו הא דרב יוסף דקאמר בפירסה נדה ישינה עמו בבעל, וגם לשיטת הר"מ הלוי והר"י הלוי שהביא הרא"ש (בסימן ט) דאפילו לרב יוסף, בדם בתולים דקילא ליה כמו באבילות הוא ישן בין האנשים, קשה דמאי מסייע לר' יוחנן, דאימא משום דם בתולים הוא פורש ולמשנה אחרונה. [עכת"ד המהרש"א].
והנה לפי מה שכתבנו לעיל (בסימן הקודם) איכא למימר דלשיטת הר"מ הלוי והר"י הלוי באמת הדיוק הוא מכל אותן הימים וכו', ולא מהוא ישן בין אנשים וכו'. וגם התוס' הקשו שפיר, דמכל אותן הימים וכו' מוכח דלא כרב ושמואל, אפילו אי לא סבר כרב יוסף. אבל קושיית מהרש"א קשה על שיטת הר"י, דמאי צריך לתרץ קושיית התוס' דרב ושמואל מפלגי בין חתן למועד ושבת, תיפוק ליה דלא סברי כר"י, ולדידיה ליכא לדיוקי מכל אותן הימים וכמו שכתבנו.
עוד נראה לתרץ קושיית מהרש"א ז"ל בענין אחר, לפי דברי התוס' במסכת יומא (דף יח ע"ב ד"ה יחודי בעלמא וכו') שכתבו לחלק בין בחור לנשוי ואף באלמן מצדד שם בתוס' דאין צריך הוא לישן בין האנשים, והא דקתני הכא בלא בעל הוא ישן בין האנשים היינו לא בעל מעולם, עיין שם. ואם כן דרב כי מקלע לדרשיש מכריז מאן הויא ליומא, ומסיק שם (ביומא דף יח ע"ב) הגמ' דיחודי בעלמא הוו מיחדי להו. ואם כן צריך לומר דרב אית ליה דרב יוסף דבבעל אשתו ישינה עמו, לכך היה מתיחד עמה לפי שהיה נשוי, וכמו שכתבנו בשם התוס'. ולכך הקשו שפיר רב לשיטתיה תקשי ליה ברייתא דהכא.
והנה גם זאת לא ניחא לי לדעת ר"י שהוא מפרש שם הך יחודי בעלמא היינו שהיו מודיעים להם שאינו אלא ליחודי וליכא חימוד ודו"ק.
<h3>סוגיא דפתח פתוח</h3>
<h4>סימן ח - האומר פתח פתוח מצאתי האם נאמן לאוסרה לכהן אחר</h4>
דף ט ע"א
חזקה אין אדם טורח בסעודה היא רק
מדרבנן ולכן אינה אסורה לכהן אחר
א) רש"י ד"ה נאמן לאוסרה עליו וכו', אבל להפסידה כתובתה לא מהימן וכו'. והיינו דרבי אלעזר לית ליה האי חזקה דאין אדם טורח בסעודה, ופליג ארב נחמן (לקמן דף י ע"א). וכתב הפני יהושע זצ"ל דרש"י דייק הכי מלישנא דרבי אלעזר דאמר נאמן לאוסרה עליו, משמע דלכהן אחר שריא אם מת הבעל הראשון, ואי סלקא דעתך דרבי אלעזר אית ליה חזקה דאין אדם טורח אם כן בודאי קושטא קאמר ואסורה לשאר כהנים, מה שאין כן לסברת רש"י דלרבי אלעזר לית ליה האי חזקה אתי שפיר, דלא מהימן אלא לגבי דנפשיה משום דשוויה כחתיכה דאיסורא. עכ"ל.
ונלענ"ד דאף לרב נחמן דאית ליה חזקה דאין אדם טורח, אפילו הכי אינו אסורה לכהן אחר, לפי מה שפירשו לקמן (דף י ע"א) רש"י (ד"ה חכמים) ותוס' ז"ל (ד"ה אמר ר"נ) דהך חזקה אינו אלא דרבנן, דאי הוי כתובה דאורייתא אינו נאמן להפסידה כתובתה, עיין שם, ואם כן כיון דחזקה זו אינו אלא דרבנן, מדאורייתא מוחזקת היא לבתולה, אלא דמדרבנן מאמינים לו שנבעלה, וכיון שכן אפילו לא הויא אלא חד ספק, ספק תחתיו ספק אינו תחתיו, מותרת היא לכהן אחר משום ספק דרבנן להקל.
שוב ראיתי שהפני יהושע ז"ל בעצמו יצא לדון בזה בקונטרס אחרון למסכת כתובות. וז"ל, נמצא לפי זה למאי דקיימא לן כרב נחמן אמר שמואל דאית ליה הך חזקה אסורה אף לכהן אחר, אלא דכל זה לשיטת רש"י, מה שאין כן לשיטת התוס' דלקמן דאף בכתובה לא סמכינן אהך חזקה אלא משום דכתובה דרבנן, הם אמרו והם אמרו, ומדאורייתא לא סמכינן אהך חזקה, אכתי איכא למימר דלכולי עלמא לכהן אחר שריא. עכ"ל.
והנה באמת זה הוא גם כן שיטת רש"י ז"ל, דאי הוי כתובה דאורייתא לא סמכינן אהך חזקה, וכמו שכתב רש"י ז"ל בפירוש שם, עיין שם. ואם כוונתו לומר דלשיטת רש"י ז"ל (ד)אף אם חזקה זו דרבנן מכל מקום אסורה לכהן אחר מדרבנן, נ"ל דאי אפשר לומר כן, מטעם דאינו אלא ספק דרבנן.
ואם [ש]יש לדון על זה אם שייך לומר על ספק כזה שם ספק דרבנן, כיון דהספק הוא אם נבעלה תחתיו ואסורה לכהן או אינו תחתיו נבעלה, ואם היא תחתיו נבעלה אסורה היא מדאורייתא, ואם כן הספק הוא בדאורייתא, מכל מקום נראה לי דזה נכנס ודאי בגדר ספק דרבנן, כיון דמדאורייתא אין שייך לדון כלל אם זינתה, זה עדיף טפי מספק מדאורייתא ומצד אחר בא לו שהיא דרבנן. ועיין בש"ך [יורה דעה] סימן ס"ו סק"י, וסימן ק"י בכללי ספק ספיקא אות י"ט ד"ה ואין להקשות וכו'.
ועיין בנודע ביהודה (מהדו"ק חאבה"ע סימן מג) שם כתב ממש ספק דרבנן כנדון זה. שכתב שם גבי מי שנטבע במים שאין להם סוף, שאם שהו עליהם עד שתצא נפשם, ואז מדאורייתא שרו דרובם למיתה, ומדרבנן אסירי, ועל כן סמכינן אבגדים ולא חיישינן לשאלה, דהא חשש שאלה אפילו בדאורייתא מידי ספק לא נפקא, ואם כן הוי ספק בדרבנן ולהקל. ועיין שם ודוק, שהוא ממש כנדון שלנו. ואין להאריך בזה כי הוא דבר פשוט לענ"ד.
ואם כן אין מקום לדברי פני יהושע זצ"ל דדיוקא דרש"י היא מדנקט לאוסרה עליו, משמע דלית ליה הך חזקה דאין אדם טורח, דמזה ליכא דיוקא כלל, דאף אי אית ליה הך חזקה שפיר נקט לאוסרה עליו לדיוקא דלכהן אחר שריא.
הוכחה דהתוס' סוברים דרבי אלעזר
אית ליה חזקה אין אדם טורח
ב) ולי נראה דיש הוכחה דרבי אלעזר על כרחך נמי אית ליה הך חזקה דאין אדם טורח. דתוס' (בסוד"ה ואב"א באשת ישראל וכו') כתבו וי"ל דאי איתא דמוכת עץ היא הויא טוענת עכ"ל. וכתב מהרש"א ז"ל לקמן בשמעתין (בע"ב על תוד"ה לא דקא טעין) דאכתי תקשי להתוס' דאמאי אמר רבי אלעזר נאמן לאוסרה עליו, ונהימנה לדידה במגו דאי בעי היתה טוענת מוכת עץ אני, וכתב דאפשר דסברי התוס' דלא אמרינן מגו אלא לענין ממון ולא לענין איסור. והקשה על זה מההיא דראוה מדברת דאמרי מגו, עיין שם.
וכתב עליו הפני יהושע ז"ל (כאן על תוד"ה ואב"א) דזה כשגגה יצאה מלפני השליט מהרש"א ז"ל, דודאי אמרינן מגו לענין איסורא, אלא דהכא לא שייך מגו, כיון שהיא מכחישתו ואומרת בתולה הייתי, והוא יודע שמשקרת בזה, אם כן שוויה לנפשיה חתיכה דאיסורא, והוי ליה כמגו במקום עדים. עכ"ל פני יהושע זצ"ל.
ולי הדבר צ"ע טובא, לפי מה שראיתי בספר שיטה מקובצת שכתב לפרש קושיית הגמ' מאי קמ"ל תנינא וכו', וז"ל, והכי פריך מאי קמ"ל רבי אלעזר במאי דקאמר האומר פתח פתוח מצאתי נאמן, דאי לאשמעינן דאף על גב דאיהו לא אתא לבי דינא וקאמר פתח פתוח כדי לאוסרה עליו אלא להפסידה כתובתה, ואם רואה שיחייבו אותו בית דין לפרוע יחזור בו ויאמר בתולה שלמה מצאתי, ואפילו הכי אסורה עליו, דלדבריו הראשונים אנו מאמינים, תנינא האומר לאשה קדשתיך וכו', הא קמן דאף על גב דרצונו הוא לישא אותה האשה, ואין אנו מאמינים אותו לגבי קדושין ותנשא היא לעלמא, ואפילו הכי אסור בקרובותיה, ואפילו אם יחזור בו כשיראה שאין אנו מאמינים אותו לגבי קדושי האשה, מכל מקום לדבריו הראשונים אנו מאמינים, ואנו אוסרים לו את המותר לו על פיו. עכ"ל השיטה מקובצת.
והנה בזה יש לתרץ קושיית המקנה שם במסכת קדושין (דף סה ע"א על רש"י ד"ה אלא לאו) שהקשה אמאי דתירץ שם הגמ' לא כגון שאמר שקדשה בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, ולפי דברי המשנה למלך (בפ"ט מהלכות אישות הט"ו) שהביא שם בשם רשב"א דאפילו אם עדים מכחישים אותו אפילו הכי יכול לשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, אם כן מאי הוצרך הגמ' לומר כגון שקדשה בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, ולא קאמר דבאמת העדים כאן ומכחישים אותו, ואפילו הכי יכול לשויה אנפשיה חתיכה דאיסורא.
בשויה אנפשיה נגד עדים יכול לחזור בו
בלי אמתלא
אבל לפי דברי השיטה מקובצת ניחא, כיון דמשמע ליה לגמ' דאפילו אם חוזר מדבריו אפילו הכי אסורה עליו מחמת שאנו מאמינים לדבריו הראשונים, ולפי זה לפי מה שכתב שם המשנה למלך להשוות שיטת רשב"א עם שיטת מהרי"א ז"ל (תרוה"ד פסקים וכתבים סי' רכו) [דמשמע מלשונו שכשעדים מכחישים אותו לא אמרינן שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא], וכתב וז"ל כד מעיינינן שפיר נראה דלא פליגי, דמהרי"א מיירי כשהמקדש חזר בו ולא היתה אמתלא בחזרתו, דקיימא לן דכל היכא דשוי אנפשיה חתיכה דאיסורא וחזר בו ולא נתן אמתלא לדבריו אין בחזרתו כלום, אבל כל היכא דאיכא עדים דמכחישין אותו והוא חזר בו, סבירא ליה למהרי"א דחזרתו חזרה אף אם לא נתן אמתלא לדבריו, אלא שאמר שמה שאמר בתחלה שקר ענה בלתי שום טעם. עכ"ל [המשנה למלך]. והנה לפי זה שפיר מוכרח הגמ' לומר דאיירי כגון שאמר שקדשה בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים, דאי היו העדים כאן ומכחישים אותו, אם כן אמאי אינו יכול לחזור מדבריו הראשונים.
והנה לפי דברי המשנה למלך הנ"ל דהיכא דאיכא עדים מכחישים אותו יכול לחזור בלי אמתלא, קשה לי אמאי אמר רבי אלעזר נאמן לאוסרה עליו, ומשמע שהיא אסורה עליו לעולם, וכמו שמפרש השיטה מקובצת זצ"ל, ואמאי לא אמרינן דיכול לחזור מדבריו הראשונים לומר ששקר טען אף בלי אמתלא כלל, כיון דאית לה מגו דהיתה יכולה לטעון מוכת עץ אני, אם כן הוי כברור לפנינו מכח המגו שהאמת אתה הוי, אלא דאפילו הכי אסורה עליו משום דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, מכל מקום יהיה יכול לחזור מדבריו הראשונים, כמו אם עדים מכחישים אותו, כיון שהכא גם כן המגו מכחיש אותו.
ואף על גב דנאמן לשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא דבר שהיה בחזקת היתר לומר שהוא אסור, ואינו יכול לחזור בלי אמתלא. מכל מקום אינו דומה לנדון דידן. לפי מה שכתב מהרי"ט (שו"ת ח"ב אה"ע סי' כז) דחזקה דאתיא מכח סברא הוי בגדר אנן סהדי ועדיף מרובא. ומתרץ בזה הא דאמרינן במסכת ב"ב (דף ה ע"א) חזקה אין אדם פורע חובו תוך זמנו, הא רובא עדיף מחזקה (קידושין דף פ ע"א), ולא אזלינן בממונא בתר רובא (ב"ק דף מו ע"ב), מכל שכן בתר חזקה, והוכיח מזה דאף על גב דרובא עדיף מחזקה, מכל מקום חזקה כהך דאתיא מכח סברא עדיף מרובא.
והנה מגו על כל פנים הוא כמו חזקה. דהא איבעי ליה לגמ' שם (ב"ב דף ה ע"ב) אי מגו עדיף מחזקה, ואם כן על כל פנים היא אלימה כחזקה דאתיא מכח סברא. אם כן אמאי לא אמרינן דיכול לחזור מדבריו הראשונים ולומר שהוא שקר ענה בה. ואף על גב דמגו להוציא לא אמרינן (תוס' ב"ב דף לב ע"ב ד"ה אמאי), והתם בב"ב משום דחזקת ממון מסייעה למגו להכי עדיף מחזקה דאין אדם פורע תוך זמנו, ועיין בתומים בכללי מגו סי' ז', אלמא דחזקה דאתיא מכח סברא עדיף ממגו, דחזקה אין אדם פורע תוך זמנו מהני אף להוציא, מכל מקום הא גם כן הכא מסייע לה חזקת הגוף שהיא חזקה אלימה.
ועיין בהגהת מרדכי בקדושין (רמז תקמז) ובתשובות מיימוניות להלכות אישות (סימן ג) הובא בדרכי משה (סק"ט) והגה (סעיף ט) באבן העזר סי' ל"ה, שהקילו בשליח שאמר שקידש לעצמו ואחר כך חזר ואמר נזכרתי שקדשתי למשלח שמותר השליח בקרובות האשה, אף על גב דשוויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, משום חזקה שליח עושה שליחותו.
ומצאתי שקושיית מהרש"א ז"ל [למה היא לא נאמנת להכחישו במגו דמוכת עץ אני] כבר הובא בספר שיטה מקובצת בשם הריטב"א, ואם כן תלונת הפני יהושע [דהכא לא שייך מגו, כיון שהוא יודע שהיא משקרת אם כן שוויה לנפשיה חתיכה דאיסורא], לא על מהרש"א לבד. אבל לפי דברינו [שעיקר הקושיא היא למה הוא לא נאמן לחזור בו בלי אמתלא, כיון שהמגו מסייע לה] הקושיא עצומה מאוד. וגם כל התירוצים שהובא שם בשם הריטב"א אינם עולים לשיטת התוס'. שתירץ שם דזה לא הוי מגו כיון דמוכת עץ לא שכיח, ותוס' על כרחך סברי דמוכת עץ שכיח. וגם מה שתירץ שם דאין דעתה למפגם נפשה אפילו בטענת מוכת עץ, כל זה לא שייך לומר בשיטת התוס', וכמובן.
החזקה שלו נגד המיגו שלה מונע ממנו
לחזור בו מהשויה אנפשיה חתיכה
דאיסורא
על כן הנראה לי דמזה מוכח דרבי אלעזר על כרחך נמי אית ליה חזקה דאין אדם טורח, והוי מגו במקום חזקה, ולהכי אינו יכול לחזור. ולא אמרינן כיון דהא דאינו יכול לחזור היינו משום חזקה דאין אדם טורח, שאינו אלא דרבנן, אם כן שוב תהיה מותרת משום ספק דרבנן. משום דלהבעל מיד שאמר פתח פתוח מצאתי נאסרה עליו משום דשויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, אם כן כשחוזר, אף על גב דאית לה מיגו, אינה מותרת משום ספק דרבנן, כיון דאצל הבעל איתחזק איסורא, ולא אמרינן ספק דרבנן להקל לחד לישנא במסכת עירובין (דף לה ע"ב-לו ע"א, ש"ך יו"ד סי' קי כללי ספק ספיקא אות כ), מה שאין כן אצל כהן אחר מיד שאמר פתח פתוח לא נאסרה עליו משום ספק דרבנן להקל.
והנה לפי זה איכא למימר דבזה נחלקו רש"י ותוס'. דלשיטת התוס' [דסבירא להו מוכת עץ שכיח, ואית לה מיגו] על כרחך רבי אלעזר נמי סובר חזקה דאין אדם טורח [והוה מגו במקום חזקה, ולכן אסורה עליו לעולם ואינו יכול לחזור בו], ולהכי קא סברי דאינו חולק ארב נחמן. אבל רש"י על כרחך סובר דמוכת עץ לא שכיח, וכמו שמוכיח הפלאה ז"ל בשמעתין עיין שם, ואם כן שפיר מצי לומר דהא דאמר רבי אלעזר לאוסרה היינו לאוסרה ולא להפסידה כתובתה, דכיון דלית לה מגו שפיר קאמר רבי אלעזר דאסורה עליו לעולם, אפילו אי לית ליה חזקה דאין אדם טורח.
אמנם מה שכתב הפני יהושע זצ"ל דדיוקא דרש"י היא מדנקט לאוסרה עליו, משמע דלכהן אחר שריא, מזה ליכא למידק כלל דלית ליה חזקה אין אדם טורח וכנ"ל.
גם מה שכתב הפני יהושע ז"ל בקונטרס אחרון דאפשר לומר כיון דחזקה זו אינו אלא דרבנן להכי אינה אסורה לכהן אחר, זה אינו נראה לפענ"ד כלל, לפי מה שכתבתי בשם מהרי"ט (שו"ת ח"ב אה"ע סי' כז) דחזקה דאתיא מכח סברא עדיף מרובא, ואם כן כיון דהתוס' (בד"ה ואב"א) כתבו דרוב רצון אינו אלא דרבנן ואפילו הכי מוציאים אותה ברוב זה מחזקת היתר ומפקינן אשה מתחת בעלה, וכל שכן שיש לאסרה על פי חזקה זו אשאר כהנים אף שהיא אינו אלא דרבנן, דחזקה זו שהיא מכח סברא עדיף מרוב רצון. על כן נ"ל דמכח החזקה הסברא נותנת שתהיה אסורה אפילו לכהן אחר, אם לא כדברינו הנ"ל דהוי ספק דרבנן. אבל לבעלה היא אסורה מחמת הך חזקה דאין אדם טורח, אף על גב שאינו אלא דרבנן, כיון דמיד שאמר פתח פתוח מצאתי נאסרה עליו משום דשויה אנפשיה חתיכה דאיסורא, ואחר כך כשחוזר אינו יכול לחזור אף על גב דאית לה מיגו, משום חזקה דאין אדם טורח, כיון [דאיתחזק איסורא וכנ"ל].
הרשב"א בתשובה נוטה לומר דאם
מכחשת אסורה גם באשת ישראל
ג) והנה לפי מה שהוכחנו דלשיטת התוס' על כרחך רבי אלעזר נמי סובר חזקה דאין אדם טורח, יש ליישב מה שראיתי בשו"ת הרשב"א (סימן אלף רכט) שכתב שם דהא דהעמידו רבי אלעזר באשת כהן, דוקא בשותקת, אבל במכחשת אסורה אפילו בספק ספיקא [היינו גם באשת ישראל]. וכתב עוד שם וז"ל, אבל אני מסתפק בזה קצת, מפני שלא העמידו בגמ' הא דרבי אלעזר אפילו באשת ישראל ומשום ספק סוטה ומכחישתו. עכ"ל. עיין שם מה שכתב הרשב"א בזה.
ולפי דברינו איכא למימר דלהכי לא מוקי באשת ישראל ומכחישתו, משום דאם כן קשה מאי דקתני לאוסרה עליו, משמע דלכהן אחר שריא, וכמו שכתב הפני יהושע זצ"ל, ואי איירי במכחישתו הלא קשה אמאי תהיה אסורה עליו, וכמו שכתבתי לעיל בשם השיטה מקובצת, ולמה לא יוכל לחזור מדבריו כיון דאית לה מגו, ועל כרחך הוי צריך לומר דרבי אלעזר נמי סובר חזקה דאין אדם טורח, ולהכי אסורה עליו ואינו יכול לחזור משום דהוי מגו במקום חזקה, וכיון שכן לאחר נמי תהיה אסורה אחר מות בעלה, כיון דהאמת ודאי אתו מכח החזקה דאין אדם טורח, ולא שייך להתירה משום דאצל כהן אחר הוי ספק דרבנן וכדברינו הנ"ל, הא לפי דברי הבעל היא מודה בעצמה שלא זינתה קודם שנתארסה ולא נאנסה תחתיו, ואם כן גם אצל כהן אחר הוי כודאי וכסברת הרשב"א, ותהיה אסורה גם אחר מות בעלה על כהן דעלמא אי איירי במכחשת.
אלא על כרחך מיירי רבי אלעזר בשותקת, ולהכי שפיר קתני רבי אלעזר דנאמן לאוסרה עליו ולא לאחר, או מטעם דרבי אלעזר לית ליה חזקה דאין אדם טורח, והא דאסורה עליו ואינו יכול לחזור, היינו משום דאיירי בשותקת לא שייך אצלה מגו כלל כיון דאינה טוענת כלום, או איכא למימר דאף אי אית ליה לרבי אלעזר הך חזקה, אפילו הכי אינה אסורה לאחר, כיון דאיירי בשותקת הוי ספק דרבנן וכדברינו הנ"ל. ועל כל פנים מוכח דרבי אלעזר על כרחך לא איירי אלא בשותקת, והקשה הגמ' שפיר.
והנה לפי זה שוב אין מקום לדברינו הנ"ל להוכיח דרבי אלעזר אית ליה האי חזקה דאין אדם טורח, דלעולם איכא למימר דלית ליה חזקה דאין אדם טורח, ואי הוי איירי במכחשת באמת הוי יכול לחזור מדבריו, אלא לפי דאיירי רבי אלעזר בשותקת דלא שייך אצלה מגו כלל, להכי אינו יכול לחזור.
הוכחה שרבי אלעזר לא סובר חזקה אין
אדם טורח
ד) והנה נ"ל דלשיטת הרשב"א יש עוד הוכחה לרש"י דרבי אלעזר לית ליה חזקה דאין אדם טורח. דראיתי בספר שיטה מקובצת שהביא בשם שיטת רשב"א היפך דבריו שבתשובת הרשב"א. שכתב דשמעתין על כרחך לא איירי בשותקת, דאם כן אמאי מותרת בספק ספיקא, דאי שתיקה חשבינן לה כהודאה, אם כן אמאי מותרת, אפילו אשת ישראל גדולה תיאסר, דהא ליכא ספק ספיקא, דהא מודה (שנבעלה). ואי שתיקה כספק חשבינן לה, לרבן גמליאל אסורה אפילו בתרי ספיקי, כדאיתא לקמן (דף יד ע"א) דקיל ליה שמא דאפילו בספק ספיקא פסול. עיין שם [בשיטה מקובצת]. ובשם שיטה ישנה כתב, דהא דנאמן לאוסרה עליו כגון שמכחשת ואומרת לאו פתח פתוח מצא, וכן מפרש בירושלמי, והוא הדין אם טוענת איני יודעת. ואף על גב דאמרינן לקמן (דף יד ע"א) לרבן גמליאל קיל ליה שמא דאפילו בספק ספיקא פסול, ואם כן מאי פריך ספק ספיקא הוא, יש לומר דהתם משום דמעלה עשו ביוחסין, אבל להתיר עצמה לבעלה ודאי נאמנת. עכ"ל שיטה מקובצת.
והנה לתשובת הרשב"א צריך לומר כשיטה דלהתיר אשה לבעלה נאמנת אפילו בשמא. וכן כתבו הרא"ה ז"ל והשיטה מקובצת לקמן (דף יג ע"ב) בסוגיא דראוה מדברת, דלא אמרינן מעלה עשו ביוחסין אלא לכתחלה ולא בדיעבד להוציא אשה מבעלה<sup>ח</sup>. ועיין בספר הפלאה (בתוס' ד"ה לא צריכא וכו') שכתב דלא אמרינן מעלה עשו ביוחסין אלא בזינתה בעדים דאיכא איסור ברור אבל בפתח פתוח דליכא איסורא אלא על הבעל לפי דבריו משום דשויה לנפשיה חתיכה דאיסורא לא שייך מעלה ביוחסין. והנה אי נימא דגם רבי אלעזר אית ליה חזקה דאין אדם טורח ואסורה אפילו לכהן אחר, אם כן שוב שייך מעלה ביוחסין, כיון דהוה טענה ברורה על פי החזקה, ואין כאן מקום לדברי הפלאה. אבל באמת אין אנו צריכים כלל לדברי הפלאה, דהא דהקשו התוס' היינו משום דלהוציא אשה מבעלה לא אמרינן מעלה עשו ביוחסין.
ולפי זה איכא למימר דזה הוא הוכחת רש"י ז"ל, דרבי אלעזר על כרחך לית ליה חזקה דאין אדם טורח, דאם לא כן אמאי מותרת לכהן אחר. ואין לומר משום ספק דרבנן, דממה נפשך, מה טוענת, אי מכחשת אותו בברי, אם כן בודאי לא שייך להתירה, כיון דלפי דבריה אין כאן ספק כלל, וכסברת הרשב"א. ואי שותקת, איכא למימר דסברת רש"י הוא, כי היכא דקיל ליה לרבן גמליאל שמא דאפילו בספק ספיקא לא מכשיר רבן גמליאל משום שמעלה עשו ביוחסין (וכדאיתא בגמ' לקמן דף יד ע"א), הכי נמי קיל דפסולה אפילו בספק דרבנן. ועל כרחך דלית ליה חזקה [דאין אדם טורח], ולהכי היא מותרת לכהן אחר, ואינו נאמן גם כן להפסידה כתובתה, וכדברי הגאון פני יהושע ז"ל.
ה) והנה נ"ל הדבר מוכרח בסברא כשיטה ישנה, אשר היא לדעתי גם כן שיטת הרשב"א בתשובה, ולא כמו שהביא השיטה מקובצת בשמו, דסוגיין איירי במכחשת וטוענת שבתולה שלמה נבעלה, [והילכך בחד ספיקא אסורה, אבל בתרי ספיקי שריא], ואף על גב דלדבריה [שטוענת שבתולה שלמה נבעלה] ליכא ספיקא, אפילו הכי לדידן איכא תרי ספיקי, עיין שם. דלא אבין כלל דבריו, דאיך מתורץ עוד קושייתו מה שרצה לתרץ שם בזה דאי מיירי בשותקת אם כן קיל ליה לרבן גמליאל שמא דאפילו בספק ספיקא אסורה, ואם כן כי מכחשת נמי אף אם אנו נאמר דלא מחזיקינן אותה כמודה שלא היתה הזנות באונס, על כל פנים מאי אהני ברי דידה לגבי הספק ספיקא, בודאי לא עדיפה הכחשה דידה מאלו היתה שותקת לגמרי, כיון שהבעל יודע שמשקרת וכמו שהקשה הפלאה על תוס' (ד"ה לא צריכא באשת כהן וכו'). על כן נראה לי ברור כמו שכתבתי, דלהוציא אשה מבעלה לא אמרינן מעלה עשו ביוחסין, אשר בזה יתורץ גם כן שפיר קושיית הפלאה, דשפיר הקשו תוס' דנוקמי אותה אחזקתה וכו', עיין שם. ודו"ק בזה כי נכון הוא לדעתי.
<h4>סימן ט - בענין ספק ספיקא במקום חזקה ובמקום שתי חזקות</h4>
תוס' ד"ה לא צריכא באשת כהן וכו', וא"ת ונוקמה אחזקתה שהיא כשרה לכהונה וכו'. והקשה הגאון פני יהושע מאי הקשו תוס', הא הוו תרי ספיקי לאיסורא, חדא שמא נבעלה תחתיו, ואם תמצא לומר אינו תחתיו שמא נבעלה לפסול לה. עיין שם שהוכיח מזה כשיטת משאת בנימין<sup>ט</sup> דלא אמרינן כלל ספק ספיקא במקום חזקה.
ונראה לתרץ קושייתו, דביבמות פרק הערל (דף נו ע"ב) ללישנא בתרא שם בגמ' אין אונס אסורה לכהן משם זונה אלא משום טומאה, ועיין בנודע ביהודה (מהד"ק חאבה"ע סי' ע) שכתב דתוס' סברי כלישנא בתרא שם, עיין שם. ולפי זה אף אנו נאמר דתוס' דהכא נמי אזלי בשיטה זו, דהלכה כלישנא בתרא דאין אונס אסורה אלא משום טומאה. ולפי זה הקשו תוס' שפיר ונוקמה בחזקת שהיא כשרה לכהונה. ואף על גב דאיכא ספק ספיקא לאיסורא, מכל מקום כיון דהכא מתנגדת לכל חד מהני ספיקא חזקה לכל חדא וחדא, בזה לא אמרינן ספק ספיקא לאיסורא. ועיין פני יהושע בקונטרס אחרון למסכת כתובות (דף יד ע"א, אות מו) שכתב שם בפירוש כן.
והכא הוו ממש תרי חזקות. דהא הך ספק תחתיו אינו אלא שמא זינתה תחתיו באונס, אבל על הרצון ליכא למיחש כלל, משום דבזה איכא תרי ספיקי ספק תחתיו וכו', ואם כן ליכא למיחש אלא שמא זינתה באונס תחתיו, ולפי ספק זה לא הויא אסורה אלא משום טומאה, ואינה אסורה רק לבעלה. ואם תמצא לומר אינו תחתיו שמא נבעלה לפסול לה, ואז האיסור הוא משום זונה, ואסורה לכל הכהנים. ואם כן, לכל ספק מהך ספק ספיקא, יש לכל חד ספק, חזקה בפני עצמה. דלספק זינתה תחתיו יש לה חזקה שאינה אסורה משום טומאה ומותרת לבעלה כהן, ולספק נבעלה לפסול יש לה חזקה שאינה זונה ומותרת לכהנים. ואם כן הנך תרי חזקות אין להם שייכות להדדי.
ואף על גב דכל שתי החזקות המה מסוג אחד, דהיינו חזקת היתר לכהונה, מכל מקום לאו מענין אחד המה. דחזקה שלא נבעלה תחתיו באונס הוא ענין חזקה אחרת מחזקת היתר זו שלא נבעלה לפסול. ובזה נראה ודאי ברור דינו של הריב"ש (סי' שעט) [דתרי חזקות עדיפי מרוב], ולא שייך להקשות כאן על דברינו קושיית הנודע ביהודה (במהד"ק חאבה"ע סי' מג) על המציאות של הריב"ש, דחזקת חי של הבעל וחזקת אשת איש כולה חדא חזקה היא וחדא תליא באידך, אבל הנדון שלנו ברור לענ"ד דהוי ממש תרי חזקות, דאין לחדא שייכות בחברתה, ובנדון כזה ודאי ראוי לומר כדברי הריב"ש דתרי חזקות עדיף מרוב, וממילא יש לומר דעדיף גם כן מספק ספיקא, וכמו שכתבתי כבר שכתב כן הגאון פני יהושע ז"ל בקונטרס אחרון. ואם כן שפיר הקשו תוס' ונוקמה בחזקת היתר דמהני אפילו נגד ספק ספיקא של איסור, כיון דהוי כמו תרי חזקות. כן נלענ"ד ודו"ק.
ועיין בספר הפלאה ז"ל מה שרצה ליישב קושיית פני יהושע מטעם דחזקה דאשה מזנה בודקת ומזנה, ואף על גב דגבי אונס לא שייך לומר כן, מכל מקום כיון דרוב רצון, עיין שם בדבריו. ותמיה לי דרוב רצון לא אמרו תוס' אלא להחמיר ולא להקל, כיון דלא הוי רוב גמור אלא מדרבנן. שוב אינה לידי ספר שב שמעתתא מבעל המחבר קצות החושן, ומצאתי שמתמה כן (בשמעתא ב פט"ז) על דברי הרא"ה לקמן (דף יג ע"ב) בסוגיא דראוה מדברת, דהרא"ה בחידושיו כתב לקמן בסוגיא דראוה מדברת דטעמא דנאמנת לומר לכשר נבעלתי אפילו ברוב פסולים היינו משום דחזקה דבודקת ומזנה, וכמו שכתבו גם כן התוס'. וכתב הרא"ה, והא דלא חיישינן שמא נאנסה, דתו לא שייך לומר דבודקת ומזנה, היינו משום דסתם ביאה הוא ברצון<sup>י</sup>. ומתמה עליו בעל המחבר הנ"ל כמו שתמוה לי על דברי הפלאה. ועיין שם שתירץ דברי הרא"ה דבשבויה [כיון ד]רוב פרוצים אינה נאמנת נגד הרוב, וברוב פסולים כיון דמידי ספיקא לא נפקא, דאימר ברצון ובודקת ומזנה, ובספק שקול מהני טענת ברי דידה. כן איכא לתרץ על נכון דברי הרא"ה, אבל דברי הפלאה נתפלאו בעיני. דהוא רצה לומר כיון דרבן גמליאל מכשיר אפילו ברוב פסולים משום חזקה דאשה מזנה בודקת ומזנה, אם כן הכי נמי אוקמה בחזקת היתר שלא היתה תחתיו, וממילא איכא חזקה דבודקת ומזנה ולכשר נבעלה, עיין שם בדבריו. וזה לא שייך, משום דאכתי איכא חשש שמא נבעלה באונס דלא שייך לומר בודקת ומזנה, ואף על גב דרוב רצון, האי רוב אינו אלא דרבנן, וצריך לי עיון טובא ודו"ק.
<h4>סימן י - עוד בענין ספק ספיקא במקום חזקה</h4>
[תוס' ד"ה לא צריכא באשת כהן] בא"ד וי"ל דאדרבה אית לן למימר דהשתא נבעלה וכו'. והקשה פני יהושע זצ"ל דעל כרחך צריך לומר דתוס' קיימו בשיטת רשב"א שכתבו התוס' בשמו בפרק המדיר (לקמן דף עה ע"ב סוד"ה אבל) דחזקת פנויה לא חשיבא כלל לגבי חזקת הגוף, והכי נמי חזקת היתר לא חשיבא כלל לנגד חזקת הגוף. דאם לא כן, מאי תירצו התוס' דהשתא נבעלה, הא איכא חדא [חזקה לאיסורא] במקום תרתי [חזקה להיתרא], חזקת היתר וגם הרי בעולה לפניך. אם כן מאי הקשה הגמ' הא איכא ספק ספיקא וכו', הא ספק תחתיו ליכא ספק כלל, דאוקמה אחזקת הגוף שלא נבעלה עד דהיתה תחתיו. אם לא שנאמר דסברת התוס' דלגבי ספק ספיקא לא מהני חזקת הגוף. וזה לא יתכן, למאי דפרישית בסמוך (בסימן הקודם) דעל כרחך סברת התוס' דלא אמרינן ספק ספיקא אפילו לגבי חזקת היתר, דאם לא כן אין מקום לקושייתם דנוקמי בחזקת היתר, הא איכא תרי ספיקי לאיסור, אלא על כרחך דלא חיישינן לתרי ספיקי כלל לגבי חזקת היתר שעומד לנגדו, ואפילו לקולא אמרינן הכי, כל שכן דאין לנו לומר תרי ספיקי להקל לגבי חזקת הגוף דעדיף מחזקת היתר. זו היא קושיית פני יהושע ז"ל, ועיין שם שמיישב בדוחק. והנה לפי דברינו לעיל (בסימן הקודם) אין התחלת קושיא על תוס', דאיכא למימר דהתוס' סברי דחזקת הגוף לא מהני לנגד ספק ספיקא, והא דהקשו ונוקמה בחזקת היתר, היינו כמו שתירצנו. אלא אי קשיא הא קשיא, לפי מה שהוכיח הפני יהושע זצ"ל דתוס' סברי דחזקת היתר לא חשיבא כלל לגבי חזקת הגוף, אם כן מאי הקשה הגמ' והא ספק ספיקא וכו' לפי מה שכתב הפרי מגדים (ביו"ד סי' קי שפ"ד ס"ק סד אות כח) ובספר חוות דעת (שם בבית הספק ד"ה בס"ק כז), דהא דספק ספיקא מהני לגבי חזקה, היינו אי החזקה מתנגדת לכל השני ספיקות, משום דאין כח בחד חזקה להכריע שתי ספיקות, אבל אי אין החזקה מתנגדת אלא לחדא ספיקא, לא מהני ספק ספיקא במקום חזקה, כי החזקה אלים על כל פנים מחד ספק ולא נשאר אלא ספק האידך, ועיין שם. ואם כן הכא נמי מאי הקשה הגמ', הא איכא כאן חזקת הגוף שמכרעת ספק תחתיו, ואינה מתנגדת כלל לספק אונס, ואם כן לא נשאר כאן אלא ספק אונס ספק רצון, ולא הוי כאן ספק ספיקא, ומאי הקשה הגמ'.
ונ"ל לפי דברי התוס' לקמן (ד"ה אי בעית אימא וכו') שהקשו ונוקמה בחזקת היתר לבעלה וי"ל דאונסא קלא אית לה וכו' והשתא דליכא קלא הוי ליה רצון רובא וכו', וא"ת אם כן בספק ספיקא נמי תיאסר דספק אונס כמאן דליתיה דמי ולא נשאר אלא חד ספק ספק תחתיו וכו', ותירץ ר"י דהאי רובא דברצון אינו רוב גמור אלא הוי מדרבנן וכו'. ומדברי תוס' אלו הוכיח הפלתי ז"ל (בסי' קי בבית הספק) דספק ספיקא מועיל אף במקום חזקה, דהא תירצו על הך ספק באונס דלא הוי רוב אלא מדרבנן, ושמע מינה דלא אמרינן ברוב דרבנן נדחה את הספק ספיקא דלא אלים כל כך, וברוב דרבנן דחינן לחזקה כמו שכתבו התוס' הואיל ורובא ברצון דהיינו מדרבנן לא אוקמי בחזקת היתר, שמע מינה רוב דרבנן דוחה חזקה, וספק ספיקא דאלים מרוב דרבנן כמו שכתבנו, פשיטא דדוחה חזקה, ולא משגחינן במקום ספק ספיקא. עכ"ל. והנה לפום רהיטא אין הבנה כלל לדבריו, דלעולם לא אמרינן ספק ספיקא במקום חזקה והא דמהני ספק ספיקא אפילו במקום רובא דרבנן דעדיף מחזקה, היינו משום דמסייע ליה נמי חזקת היתר, אבל ספק ספיקא לחודא, דאיכא למימר דלא מהני לנגד רובא דרבנן, באמת לא מהני גם כן נגד חזקה. ומצאתי שכבר עלה בתמיה בזה הפרי מגדים זצ"ל (סי' קי שפ"ד ס"ק סד אות כח בסופו )<sup>יא</sup>.
ונ"ל דכוונת הפלתי כמו שכתב הפלאה זצ"ל בשמעתין, דחזקת היתר אינו יכול לסייע לשום ספיקות, ואם כן אי אמרינן דחזקת היתר מסייע לספק תחתיו לדחות מנגדו חזקת הגוף, שוב אינו מסייע לספק אונס, ואם כן הוי ספק ספיקא לחוד במקום הרוב. כן נראה לפרש כוונת דבריו.
עוד הוכיח שם הפלתי מדברי תוס' אלו דרוב עדיף מספק ספיקא, מדכתבו התוס' דהאי רוב רצון לא הוי רוב גמור, דמשמע מדבריהם דאלו הוי רצון רוב גמור לא היה מהני הספק ספיקא, אלמא דרוב עדיף מספק ספיקא. וכתב על זה בספר חוות דעת (יו"ד סי' קי בבית הספק ד"ה בס"ק כז) דאין ראיה מכאן, דלהכי לא היה מהני הספק ספיקא משום דהרוב אינו אלא לנגד ספק אחד, עיין שם.
אבל קשה לי דלפי מה שכתב פלתי זצ"ל להוכיח דלא מהני חזקה במקום ספק ספיקא, על כרחך ליתא להאי סברא שכתבו האחרונים שאם אינה מתנגדת החזקה אלא לספק אחד דמהני במקום ספק ספיקא, כיון דחזינן דרוב רצון אלים מחזקה, ואפילו הכי לא מהני הרוב במקום ספק ספיקא, אף שאינו מתנגד הרוב אלא לחד ספק, ואם כן כל שכן שחזקה לא מהני לנגד ספק ספיקא אף שאינה מתנגדת אלא לחד ספק.
אבל הנ"ל דהוכחת פלתי הנ"ל מדברי התוס' אינה ברורה, דאין כוונת התוס' דבמקום רוב דרבנן מצטרפים גם כן ספק זה שהרוב מתנגדו לספק האידך ולעשות מהם ספק ספיקא, אלא כוונת התוס' שהרוב באמת מכריע הספק המתנגדו להיות כודאי, אבל על כל פנים לא נקרא הך ספק כודאי אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא נשאר עליו שם ספק, אם כן בהצטרף לו הספק השני הוי ספק ספיקא בדאורייתא וספק בדרבנן, וכמו שכתב הש"ך זצ"ל (ביורה דעה סי' סו סק"י) גבי ציר דגים, עיין שם. זה נ"ל ברור הכא בכוונת התוס'.
ואם כן שפיר יש לקיים סברא זאת, דהיכא שהחזקה אינה מתנגדת אלא לספק אחד לא מהני לנגד ספק ספיקא, וגם אין מקום להוכחת פלתי הנ"ל, דאף שהרוב לא מהני לנגד ספק ספיקא, היינו לפי שאינו אלא רוב דרבנן, והא דמהני אפילו לנגד חזקה דאורייתא, כל זאת אינו אלא דרבנן, שהם אלמוהו כרוב גמור להיות עדיף מחזקה, אבל באמת מדאורייתא אין חוששים לו כלל, אבל חזקה במקום ספק ספיקא איכא למימר דמהני. ולפי זה שפיר הקשה הגמ' והא ספק ספיקא הוא, ואף דחזקת הגוף מתנגדת לספק תחתיו, ולא נשאר אלא ספק אונס, מכל מקום מדאורייתא היא מותרת לבעלה מכח חזקת היתר, וכקושיית התוס', ואינו צריך כלל לספק תחתיו, אלא דמדרבנן אסורה כיון דרוב רצון, ואם כן בהצטרף לו ספק תחתיו מותרת אפילו מדרבנן, מטעם ספק דרבנן, ואף דמתנגד לו החזקת הגוף, מכל מקום לא גרע מספק דרבנן דאתחזק באיסור, ואיכא למימר כשיטת הסוברים דספק דרבנן אפילו באתחזק איסורא אמרינן להקל, ושפיר הקשה הגמ' והא ספק ספיקא הוא, ואם כן מדאורייתא מהני ספק אונס לחוד, ומדרבנן בהצטרפות ספק תחתיו, ודוק.
והנה בזה מתורץ נמי היטב מה שהקשה הפלאה ז"ל (לעיל דף ג ע"ב בתוס' ד"ה ולדרוש להו וכו') לשיטת ר"ת מאי משני הגמ' בשקדשה פחות מבת שלש שנים, הא אכתי איכא ספק ספיקא, ספק אונס ספק רצון, ואם תמצא לומר רצון שמא נבעלה לגוי דאין ביאתו אוסרתה לבעלה, ודוחק לומר במקום שרוב ישראל, ותו דאכתי דלמא אזלה לגביה. עכ"ל. ולפי דברינו ניחא, דאיכא למימר דר"ת סובר כשיטת רשב"א שהובא בש"ך (סי' קי בכללי ספק ספיקא אות כא) דספק דרבנן דאתחזק באיסור לא אמרינן בו להקל. והא דהקשה הגמ' הא ספק ספיקא היא ספק תחתיו וכו' הא איכא חזקת הגוף, איכא למימר דחזקת היתר מהני לחזקת הגוף, ואינו סובר כמו שכתב הפני יהושע בשיטת התוס' דלא מהני חזקת היתר לנגד חזקת הגוף, אלא ר"ת סובר דמהני, ושפיר הוי ספק ספיקא מדאורייתא. ואף דהרוב מכריע לספק אונס להיות כודאי, מכל מקום הוי ספק מדרבנן ולא אתחזק באיסורא, כיון דרוב רצון לא הוי אלא מדרבנן, ונגד חזקת הגוף איכא חזקת היתר. אבל ליכא למימר אם תמצי לומר רצון שמא מגוי נבעלה, כיון דהרוב רצון מכריע להספק אונס להיות על כל פנים כודאי דרבנן, ואם כן הוי ספק דרבנן במקום דאתחזק איסורא, דהך ספק שמא מגוי נבעלה הוי אתחזק איסורא, כחתיכה אחת משתי חתיכות, ולא אמרינן בזה ספק דרבנן להקל.
אלא דלכאורה קשה קושיית התוס' לשיטת ר"ת, דלוקמי בחזקת היתר, ולימא דלאו תחתיו נבעלה. דליכא למימר כתירוץ התוס' דאוקמי חזקת הגוף לנגד חזקת היתר, הא לשיטת ר"ת דמהני חזקת היתר לנגד חזקת הגוף, אם כן הוי חדא במקום תרתי, וכקושיית פני יהושע. אמנם לשיטת ר"ת איכא למימר דפסק כלישנא קמא שם במסכת יבמות (דף נו ע"ב) דאף אנוסה אסורה משום זונה, וכפסק הרמב"ם (בפי"ח מהלכות איסורי ביאה ה"ז ובפכ"ד מהלכות אישות הכ"א), ואם כן לא קשה קושיית התוס', משום דהוי ספק ספיקא לאיסור, וכמו שהקשה הפני יהושע ז"ל על קושיית התוס'. כל זה נראה לי לנכון וברור, ודו"ק.
<h4>סימן יא - בשיטת רבנו יונה שבאומרת נאנסתי תחתיו מותרת לו</h4>
הרא"ש (סימן יח) הביא בשם רבינו יונה הא דאמר רבי אלעזר נאמן לאוסרה עליו, היינו במכחישתו ואומרת בתולה אני או בשותקת, אבל אם אמרה אמת שפתח פתוח מצא ונאנסה תחתיו, באשת ישראל מותרת לו, מפני שהיא טוענת טענת ברי והוא טוען שמא, שאינו יודע אם באונס אם ברצון, וברי ושמא ברי עדיף. וכתב עליו, וטעו תלמידיו לכותבו בשמו, כי לא אמרה מעולם, דהא אמרינן לקמן (דף יג ע"א) דקיימא לן כרב נחמן דלא אמרינן ברי ושמא ברי עדיף, אפילו היכא דהברי הוא טוב והשמא הוא גרוע, כל שכן הכא דהברי גרוע שיודעת שאינו יכול להכחישה. והא דקיימא לן כרבן גמליאל דאמר ברי ושמא ברי עדיף, היינו דוקא היכא דאיכא מגו כדמפרש לקמן (דף יב ע"ב), והכא ליכא מגו, אי נמי היכא דאיכא חזקה, דלקמן (שם) שהיתה בחזקת בתולה ואוקמי אחזקתה ותחתיו נבעלה, אבל הכא ליכא חזקה דתחתיו נבעלה שהרי קבל בה אביה קדושיה פחותה מבת שלש שנים ויום אחד. עכ"ל הרא"ש ז"ל.
והנה דברי הרא"ש תמוהים, וכבר התפלאו עליו גדולי האחרונים<sup>יב</sup>, הנודע ביהודה (במהדורא תנינא חאה"ע סי' יד) שכתב הרא"ש דהכא ליכא מגו, והמגו הזו עצמה שהיה לה לטעון מוכת עץ אני דלא מיפסלא לכהונה שייך גם כן כאן. ולמימר דהרא"ש כר"ח (בתוס' ד"ה האומר) דמוכת עץ פתחה סתום, ולכך כאן ליכא טענת מוכת עץ, רחוק הוא לפרש כן כוונת הרא"ש, דמטעם זה יאמר שתלמידי רבינו יונה כתבו שקר, שהרי דעת ר"ח נדחית מכל הפוסקים. ועיין שם בנודע ביהודה זצ"ל שנשאר בתימה על דברי הרא"ש. ועיין בתומים (סי' עה ס"ק כב) שכתב שם לישב דבריו, והוכיח דשיטת הרא"ש דלא כשיטת הרדב"ז והמשנה למלך דסברו הא דאיני יודע אם פרעתיך חייב היינו ב(לא) הוי ליה למידע, עיין שם.
ולדעתי הקלושה נראה ליישב בענין אחר. דהפלאה זצ"ל ריש מכילתין (דף ב ע"א בתוד"ה שאם היה לו) כתב דהא דהקשה הגמ' על רבי אלעזר אמאי ספק ספיקא הוא, היינו משום דלית ליה בפרק המדיר (לקמן דף עה ע"ב) חזקה דכאן נמצא וכאן היה, אבל אי הוי סבירא ליה חזקה דכאן נמצא לא הוי קשה קושיית הגמ', משום דמצי לאוקמי ביש לה שהות לזנות אחר החופה, והוי אמרינן חזקה דכאן נמצא וכו', עיין שם מה שמתרץ קושיית תוס' על רש"י שם. והנה דברי הפלאה נתפלאו בעיני, דמהיכא מוכח כן דרבי אלעזר לית ליה חזקה דכאן נמצא, והא דמשני התם (לקמן דף עה ע"ב) תברא, ולא משני כרבא עיין שם, היינו משום דאית ליה חזקה דגופה עדיפא, אבל היכא דהחזקה דגופה מסייעה עוד להחזקה דכאן נמצא, איכא למימר דגם רבי אלעזר מודה לרבא דבזה נתאלם החזקה דגופה. ואם כן מאי הקשה הגמ' ואמאי ספק ספיקא הוא וכו', הא נגד ספק תחתיו איכא חזקה דכאן נמצא וכקושיית הפלאה. ומצאתי שכבר העיר בזה באיזה ספר.
הוכחה שרבי אלעזר איירי באין שהות
לזנות אחר החופה
ונ"ל בטוב טעם, דתוס' ריש מכילתין (דף ב ע"א ד"ה שאם היה לו טענת וכו') כתבו דהכא משמע דמשום חששא דזנות תקנו שתהא נשאת ברביעי וברפ"ב דגיטין (דף יז ע"א) איכא מאן דאמר דתקנו זמן בגיטין משום פירי אבל משום שמא יחפה על בת אחותו לא חיישינן משום דזנות לא שכיח וכו', עיין שם מה שתירצו. והשיטה מקובצת כתב בשם הרא"ש דזנות נשואה לא שכיח משום דבעלה משמרה אבל זנות ארוסה שכיח. ונ"ל דהא דכתב זנות נשואה לא שכיח משום שבעלה משמרה, היינו דוקא בזנות רצון שייך לומר כן, דאם רואה ממנה שום פריצות בודאי משמר אותה מזנות, על ידי קנוי וכדומה בכל מיני שימור שבידו לעשות, אבל בזנות אונס לא שייך לומר דבעלה משמרה, אם היא לא היתה יכולה לשמור עצמה מהאונס.
והנה התוס' בשמעתין (ד"ה ואי בעית אימא וכו') הקשו ונוקמה בחזקת היתר לבעלה וי"ל דאונסא קלא אית לה כדאמרינן בירושלמי, והשתא דליכא קלא הוי ליה רצון רובא ומיעוט אונס ורובא וחזקה רובא עדיף. עכ"ל התוס'. ולפי זה לא קשה, דשפיר הקשה הגמ' ואמאי ספק ספיקא הוא, וליכא למימר דאיירי רבי אלעזר ביש שהות לזנות אחר החופה דאיכא חזקה דכאן נמצא, דאם כן אדרבה היא הנותנת שתהיה מותרת לבעלה וכקושיית התוס' דנוקמי אותה בחזקת היתר לבעלה ובודאי נבעלה באונס, ולא שייך לומר תירוץ התוס' דאונס לא שכיחא והוי רוב רצון, דהא גם הרצון לא שכיח משום דברצון אמרינן בעלה משמרה, מה שלא שייך לומר כן אצל אונס, ואם כן מאי חזית לומר דאזלינן בתר רוב רצון כיון דאונס קלא אית ליה, דלמא ניזל בתר רובא דרוב נשים שמזנות ברצון בעלה משמרה, וכיון שכן אזלינן בתר חזקת היתר. ועיין בפרי מגדים (יו"ד סי' א ס"ק ד בשפתי דעת), ועיין במסכת בבא בתרא (דף צב ע"ב) עיין שם היטב. ועל כן נראה להוכיח מזה דרבי אלעזר איירי באין שהות לזנות אחר החופה, ושפיר הקשה הגמ' ואמאי ספק ספיקא הוא וכו'. ומתרץ הגמ' בשקדשה בפחות מבת שלש ובאמת איירי באין שהות לזנות אחר החופה, דאי ביש שהות נימא חזקה דכאן נמצא, ונוקמי אותה בחזקת היתר שהיא אנוסה. [ואין<sup>יג</sup> לדחות דלעולם איירי ביש שהות לזנות אחר החופה, אלא כיון דזנות נשואה לא שכיח, אמרינן דזינתה קודם שנשאת בעודה ארוסה וברצון, דאונס קלא אית ליה. משום דאיכא חזקה דכאן נמצא, וחזקה דגופה עדיף מרוב דרבנן, דהא להרי"ף הוי כמו רוב דרבנן ודוק]. כן נראה לענ"ד ליישב קושיא הנ"ל, וגם להוכיח לדעתינו לדברי הרא"ש שהובא בשיטה מקובצת על כרחך איירי רבי אלעזר באין שהות לזנות אחר החופה.
מיגו נגד רוב וספק ספיקא
ומעתה נבוא לבאר דברי הרא"ש ז"ל. דיש להקשות דאמאי קאמר הגמ' לקמן (דף יב ע"ב) עד כאן לא קאמר רבן גמליאל התם אלא משום דאיכא מגו, הא אכתי איכא ספק שמא ברצון נבעלה, ולא שייך להאמינה משום מגו, כיון ד(ב)רוב רצון, אם כן הוי ליה [מגו] במקום רוב. ואף על גב דבתוס' כתבו דהאי רוב לא הוי רוב גמור, מכל מקום כיון דחזינן דאלים רוב דרבנן מחזקה, וכיון דלא אמרינן מגו במקום חזקה, הכי נמי במקום רוב רצון ודאי לא אמרינן [מגו], אף שאינו [הרוב רצון] אלא מדרבנן.
ומצאתי בנודע ביהודה ז"ל (מהד"ת חאה"ע סי' יד)<sup>יד</sup> שכבר העיר בזה לשיטת הירושלמי דסבירא ליה דרוב רצון הוי דאורייתא (עיין מל"מ פי"ח מאיסו"ב ה"י). אבל נעלמה ממני כוונתו, דאמאי לא מתמה גם כן לשיטת הש"ס שלנו. ועל כל פנים קשה אף לשיטת הש"ס, הא הוי ליה מגו במקום ספק ספיקא, ספק תחתיו ספק אינה תחתיו, ואם תמצי לומר תחתיו ספק אונס ספק רצון. ועיין בתומים (בכללי מגו סי' לה) שהאריך שם בכלל זה אי אמרינן מגו במקום רוב.
והנה כבר העיר להקשות כזה הפלאה זצ"ל (בדף ט ע"ב ד"ה מיהו בכל זה) על הך דתירצה הגמ' שם (לקמן יב ע"ב) עד כאן לא קאמר רבן גמליאל התם אלא דאיכא חזקה, והקשה דהוי חזקה במקום ספק ספיקא, ועיין שם מה שכתב בראשונה ליישב דמתני' דמשארסתני נאנסתי טעמא משום מגו, עיין שם. ולא הבנתי, אף לטעמא משום מגו, הוי מגו במקום ספק ספיקא, וכמו שהקשה הנודע ביהודה (במהד"ת חאה"ע סי' יד).
וגם מה שכתב [ההפלאה] שם (בד"ה מיהו נראה לענ"ד) לתרץ, דכיון דאיירי מתני' ביש שהות לזנות אחר החופה, הוי ליה כאיני יודע אם פרעתיך נגד ספק רצון, ולא נשאר אלא ספק תחתיו, ובזה מהני חזקת הגוף, ואף על גב דהיא טוענת משארסתני נאנסתי, מכל מקום כיון דהיתה יכולה לטעון נאנסתי אחר הנשואין, אם כן הוי ליה מגו בעיקר הממון, עיין שם. גם זאת לא הבנתי, דהיכא הוי כאיני יודע אם פרעתיך, כיון דרוב רצון, אם כן הוי כטוען ברי שברצון זינתה, וכמו שכתב הפני יהושע ריש פרק האשה שנתארמלה (לקמן טז ע"א ד"ה ודקארי וד"ה תוס' ד"ה כיון). וגם הפלאה ז"ל בעצמו כתב שם כן, דמוכח דרובא עדיף מברי, עיין שם.
רוב רצון מכריע את החזקה רק להיות
כספק
אולם התומים זצ"ל (בסי' עה ס"ק כב) דרך בדרכו של הפלאה ז"ל במה שכתב שם ליישב דברי הרא"ש, אבל הוא מוסיף נופך יותר מדברי הפלאה אשר בזה לא קשה קושייתי. דהוא כתב, דהא דכתבו התוס' דנגד רוב רצון לא אמרינן חזקת היתר, אין כוונת התוס' דרוב מכריע החזקה להיות כודאי רצון, אלא דהרוב מכריע החזקה להיות ספק אונס ספק רצון. ואם כן שפיר קאמר הגמ' עד כאן לא קאמר רבן גמליאל התם אלא דאיכא חזקה וכו', ולא קשה דעל כל פנים איכא למימר דרוב רצון, ואף דאיכא חזקת היתר חזקה ורובא רובא עדיף, משום דהוי ליה כאיני יודע אם פרעתיך, כיון דהרוב אינו מכריע החזקה אלא להיות כספק. ובזה כתב לישב דברי הרא"ש מה שהקשה על שיטת רבינו יונה הכא מאי חזקה איכא, כיון דרוב רצון מכריע החזקה להיות כספק הוי על כל פנים ספק איסור, עיין שם. ודבריו לא הבנתי, דעוד קשה, כיון דהרוב רצון אינו מכריע לחזקת היתר אלא לספק, אם כן תהיה נאמנת לומר נאנסתי במגו דמוכת עץ, ואם כן מאי הקשה עוד הרא"ש על שיטת רבינו יונה דליכא כאן מגו.
על כן הנראה לי לפי מה שכתב ש"ך (בחו"מ סי' פב סק"ב) דנאמן הלוה לומר שעשו עדים שלא כדין במגו. ועיין שם בקצות החושן (סק"א) מה שהשיג על דברי הש"ך. ועיין בדברי הפלאה (לקמן דף יט ע"א על תוד"ה אימא וכו') דהסכים גם כן לדברי הש"ך, וכתב דכי היכי דלא אמרינן מגו במקום נאמנות, אפילו הכי בעיקר הנאמנות אמרינן מגו, עיין בחושן משפט (ריש סי' עא), הכי נמי אף דלא אמרינן מגו במקום עדים, הכי נמי היכא דאיכא מגו בעיקר העדות אמרינן מגו, עיין שם. ואם כן כל שכן אף אי לא אמרינן מגו במקום רוב, אבל בעיקר הרוב אמרינן מגו.
ולפי זה לא קשה מידי קושייתנו, דשפיר קאמר הגמ' עד כאן לא קאמר רבן גמליאל אלא דאיכא מגו, ולא קשה דהוי מגו במקום רוב. לפי מה שכתבו התוס' בפרק המדיר (לקמן דף עה ע"ב ד"ה רישא) דמתני' איירי ביש שהות לזנות אחר החופה. וכבר כתבנו לעיל דלא שייך לומר רוב רצון גבי זנות נשואה, לפי דברי הרא"ש שהובא בספר שיטה מקובצת דזנות רצון לא שכיח כיון דבעלה משמרה. ואם כן אף שהיא טוענת משארסתני נאנסתי נאמנת, מטעם מגו דהיתה יכולה לטעון דנאנסה אחר החופה, דבזה לא שייך לומר רוב רצון, ולא הוי רוב אלא מחמת טענתה, ואם כן אית לה מגו בעיקר הרוב. מה שאין כן לעיל בסוגיא דפתח פתוח דהוכחנו דרבי אלעזר על כרחך איירי בדליכא שהות לזנות אחר החופה, דאי בדאיכא שהות לזנות אחר החופה הא אית לה חזקת היתר וכקושיית התוס', וכמו שכתבנו לעיל. וכיון דאיירי רבי אלעזר באין שהות לזנות אחר החופה אם כן שפיר הקשה [הרא"ש] על רבינו יונה דאמאי נאמנת לומר בכהאי גוונא נאנסתי, ואין לומר מטעם מגו, דהא הוי לה מגו במקום רוב רצון. וליכא כאן מגו בעיקר הרוב, כיון דרבי אלעזר איירי באין שהות לזנות אחר החופה, והמגו דהיתה יכולה לטעון מוכת עץ אני, הוי לה מגו במקום רוב, ולא בעיקר הרוב, ולא אמרינן בזה מגו. כן נלענ"ד לנכון, ודו"ק היטב בכל זה.
<h4>סימן יב - בענין מיגו להוציא בברי ושמא ובמקום שטרא</h4>
דף י ע"א
בגמ' איתמר אמר רב נחמן אמר שמואל משום רבי שמעון בן אלעזר חכמים תקנו להם לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה, והם האמינוהו שאם אמר פתח פתוח מצאתי נאמן, אם כן מה הועילו חכמים בתקנתם, אמר רבא חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. והקשו הראשונים (הרמב"ן והרא"ה הובאו בשמ"ק) אף אי כתובה דאורייתא, ואפילו בלא חזקה דאין אדם טורח, אפילו הכי יש להאמין להבעל מעיקר הדין, כיון שהוא מוחזק וטוען ברי. עיין שם בר"ן מה שתירץ.
ונ"ל דבתוס' (בדף ט סוע"ב ד"ה לא דקטעין טענת דמים וכו') הקשו ונהימנה לדידה במגו דאי בעיא אמרה משארסתני נאנסתי דנאמנת לרבן גמליאל דפסקינן לקמן (דף יג ע"א) כוותיה וי"ל דאינה מודה ברצון שנבעלה מאחר וכו', והקשו דליהמנה במגו דמוכת עץ וכו', ותירצו דאי לא אמרינן מגו להוציא אתי שפיר. ויש להבין דברי התוס', דהא כיון דאית לה שטר כתובה לא הוי מגו להוציא.
אמנם לפי דברי הש"ך (בח"מ סי' פב) ניחא. שהוא כתב שם בכללי מגו (כלל טו) שהביא שם בשם הר"ש מקינון דבברי ושמא אמרינן מגו להוציא, וראיתו מהך דמשארסתני נאנסתי, עיין שם. והקשה הש"ך תיפוק ליה דבמקום שטרא אמרינן מיגו להוציא. ותירץ, דהא דאמרינן דבשטרא מעליא אמרינן מיגו להוציא, היינו כשהמלוה יודע בודאי שחייב לו, והשטר מעליא הוא מצד שממון שלו בידו הוא, מה שאין כן הכא שהאשה לא הלותה לו כלום, ואי לאו שחייב לה משום כתובה שחייב כל בעל לתת כתובה לאשתו לא היה חייב לה כלום, והלכך אי הוי הבעל נמי טוען ברי, לא הוי אמרינן שגובה מתנאי בית דין, ואפילו היה הבעל כותב לה כתובה, והיה אחר כך טוען ברי, והיה אומר בשעה שכתבתי לה כתובה טעיתי, כי סברתי שהיא בתולה, ועכשיו ברי לי שהיתה בעולה, לא היה מועיל לה מה ששטר כתובה בידה, כיון שאין הבעל חייב לה כלום אלא מצד כתיבת הכתובה, לכך הוצרכו לטעם שהיא טוענת ברי והוא טוען שמא. עכ"ל הש"ך. ולפי זה ניחא דברי התוס', דשפיר כתבו דהוי מגו להוציא, כיון דהבעל טוען ברי, ולא הוי שטרא מעליא, לפי דברי הש"ך.
אמנם לדברי הבית שמואל קשה. דבסי' סח (ס"ק כב) הקשה, מאי מדמה שם הגמ' (לקמן דף יב ע"ב) דין זה דמשארסתני נאנסתי וכו' לדין מנה לי בידך והלה אומר איני יודע דקיימא לן דאוקי ממונא בחזקת מריה קמא, דהא שם איירי במלוה על פה, וכאן יש בידה שטר הכתובה, ואם איירי במקום שאין כותבין כתובה אם כן הוי תנאי בית דין. ותירץ וז"ל ואפשר מיד שאומר לא מצאתי בתולים הוא נאמן מטעם חזקה הנ"ל, ואתרע שטר כתובה שלה ונעשה הלואה בעל פה, ולפי זה י"ל דאין יכולה לטרוף ממשועבדים, דהא על כרחך אתרע שטר כתובה שבידה, מיהו י"ל כיון דאית לה מגו נאמנת ונתחזק השטר כתובה שבידה. עכ"ל הבית שמואל.
והנה לדברי בית שמואל קשה, דאמאי כתבו התוס' דהוי ליה מגו להוציא, דהא הוי מגו במקום שטרא. והכא לא איתרע השטר כלל, דכשטוען פתח פתוח יש להעמידה בחזקת מוכת עץ, ולא איתרע השטר כלל בטענתו. והשתא אף שאינה טוענת כן, אלא שטענה בתולה אני, שפיר נאמנת מטעם מגו, ולא הוי מגו להוציא, כיון דאית לה שטר בידה ולא איתרע כלל.
ואין להקשות לדברי הבית שמואל קושיות של הש"ך, דאמאי הוצרכו הר"ש מקינון והגהות מרדכי (ריש ב"מ סי' תטז) לטעם דהוי ברי ושמא, תיפוק ליה דהוא במקום שטרא, ולא שייך תירוצו של הש"ך לדברי הבית שמואל, כנראה מדבריו דלא אזיל הבית שמואל ז"ל בסברא זו של הש"ך. זה לא קשה מידי, דהא איכא שם (לקמן דף יב ע"ב) שני תירוצים בגמ', עד כאן לא קאמר רבן גמליאל התם אלא דאיכא מגו וכו', אי נמי עד כאן לא קאמר רבן גמליאל התם אלא דאיכא חזקה, משמע דלהך תירוצא דאיכא מגו אין אנו צריכין לאידך תירוצא דאיכא חזקה, והקשו שפיר דהוי מגו להוציא, כיון דאיתרע שטרא מיד שטוען לא מצאתי בתולים, ולא מוקמינן אותה אחזקת הגוף, כיון דלא ידעינן עוד מהך סברא בזה התירוץ. [ועיין פני יהושע ז"ל שהוא מפרש דהני שני תירוצי הגמ' שייכי אהדדי]. וצריכים אנו שפיר לטעמם, דלכך אמרינן מגו כיון דאיכא בהדיה ברי ושמא. אבל לפי האמת דלרבן גמליאל אית ליה חזקה, קשה קושייתי על דברי תוס' הנ"ל, דלא הוי מגו להוציא.
על כן הנראה לי מזה, דצריך לומר לדברי הבית שמואל, דתוס' סמכו על תירוצם הראשון שתירצו דהוי מגו במקום חזקה, וכתבו וז"ל אף על גב דבעיא היא בפרק קמא דב"ב (דף ה ע"ב) אי אמרינן מגו במקום חזקה או לא, שמא חזקה דהכא עדיפא, ואי לא אמרינן מגו להוציא אתי נמי שפיר. עכ"ל התוס'. והנה שינו כאן הלשון מלכתוב בלשון ועוד י"ל, וכדרך התוס' בכל מקום, על כן נ"ל דעוד קיימו התוס' בתירוץ הנ"ל דמגו במקום חזקה לא אמרינן, אלא על מה שכתבו אף על גב דאיבעיא דלא אפשטא היא אי אמרינן מגו במקום חזקה, ותירצו דשמא חזקה דהכא עדיפא, על זה כתבו ואי לא אמרינן מגו להוציא אתי נמי שפיר, דהיינו אף אי אמרינן מגו במקום חזקה, על כל פנים לזאת מהני החזקה לגרע כח השטר ולהיות מגו להוציא.
אבל הבית שמואל הקשה שפיר מאי מדמה לדין מנה לי בידך, כיון דאיכא שטרא, והכא לא איתרע השטר מחמת חזקה דאין אדם טורח, כיון שהיא בעצמה מודה לדבריו, ותירץ שפיר דהכא מיד כשלא מצא בתולים איתרע שטרא, ולא שייך לומר כדברינו דלא איתרע בטענתו משום דמוקמינן אותה בחזקת הגוף, הא בסלקא דעתך אכתי לא אסיקו על תירוצם דאיכא חזקה.
ולפי זה מתורץ שפיר קושיית הראשונים, דשפיר אצטריך לטעמא דחזקה אין אדם טורח, דאי לא הך טעמא היתה נאמנת מטעם מגו, ולא הוי מגו להוציא, כיון דאית לה שטרא, לכך צריכים לומר משום חזקה דאין אדם טורח, והוי מגו להוציא, וכדברינו בכוונת התוס'. ודוק כי נכון הוא.
<h4>סימן יג - בשיטת המהרשד"ם דבארוסה לכולי עלמא מותר לגרשה במצא נאה הימנה</h4>
[גמ' אמר רבא חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה. ופירש רש"י, אין לחוש שיטעון אדם כך אלא באמת, שאם היה שונא אותה מתחילה, לא היה טורח בסעודה וכונסה ומפסיד סעודתו חנם, אלא היה מגרשה מתחילה]. עיין במשנה למלך (פ"י מה' גרושין הכ"א) שהביא בשם תשובת מהרשד"ם (חאה"ע סי' ס) דעד כאן לא פליגי בית שמאי ובית הלל על רבי עקיבא בסוף פרק המגרש (גיטין דף צ ע"א) [ואמרי שלא יגרש אדם את אשתו אלא אם כן מצא בה ערות דבר כדברי בית שמאי, או הקדיחה תבשילו כדברי בית הלל] אלא בנשואה, אבל בארוסה כולי עלמא מודו דאפילו מצא אחרת נאה הימנה [מותר לגרשה]. ועיין שם במשנה למלך שהוא חולק שם עליו, דאין לחלק בין ארוסה לנשואה, והוכיח כן בראיות, עיין שם.
ולא הבנתי לפי זה סוגיין דהכא, דמאי קאמר הגמ' דאיכא חזקה דאין אדם טורח, וכמו שפירש רש"י דלא היה כונסה אלא היה מגרשה מתחלה, ואיך היה יכול לגרשה, כיון דאנן פסקינן בשולחן ערוך (אה"ע סי' קיט סעיף ג) דלא יגרש אדם את אשתו ראשונה אלא אם כן מצא בה ערות דבר. והכא איירי בזיווג ראשון, וכדמתרץ הגמ' לקמן (בעמ' זה) מהימן ומסבינן ליה כופרי, עיין שם. ואף לתירוצא דרב אחאי דמשני כאן בבחור כאן בנשוי, מכל מקום לחד פירוש בתוס' (ד"ה מברכתא חביטא ליה) משמע דבחור נמי נאמן, וקשה הא ליכא חזקה, משום דמה היה לו לעשות, הא לא היה יכול לגרשה בלי ערות דבר.
ואף לשיטת האומרים דיכול לגרשה, ואין הבית דין כופין אותו שלא לגרשה, מכל מקום שנוי למקום מיקרי, עיין שם (בשו"ע אה"ע סי' קיט) בבית שמואל (סק"ב). ואם כן איכא למימר דלכך הטריח לכנסה, כדי שלא יהיה בעיני הבריות מיחזי כעובר על דבר שהוא בזה שנוי למקום, ואף שעובר עתה על איסור חמור מזה שהוא מוציא שם רע על בתולת ישראל, מכל מקום לא הוחזק בזה לרשע בעיני הבריות. וכמו דאיתא בפרק חזקת (ב"ב דף מה ע"א) לא ניחא ליה דלהוי לוה רשע ולא ישלם וכו', ופירש שם הרמב"ן כן אף על גב דעובר להעיד שקר, מכל מקום מי יודע שמשקר, עיין שם. ועיין בש"ך (חו"מ ריש סי' לז) [בשם מהר"ם מלובלין (בב"ב דף מד ע"א)]. ואם כן הכא נמי איכא למימר דלכך הטריח כדי שלא יהיה רשע בעיני הבריות. על כן מוכח לענ"ד הקלושה מכח קושיא זו כשיטת המהרשד"ם ז"ל דבארוסה ליכא איסור לגרשה, וצ"ע.
שוב אמרתי שיש עוד הוכחה מכאן לדברי המשנה למלך ז"ל. דלכאורה קשה לי דמסוגיא דהכא משמע דחזקה דאין אדם טורח לא הוי אלא מדרבנן, וכמו דאמר רב נחמן אמר שמואל משום רבי שמעון בן אלעזר חכמים תקנו להם לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והם האמינוהו שאם אמר פתח פתוח מצאתי נאמן, אם כן מה הועילו חכמים בתקנתם, אמר רבא חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, דנראה דאם כתובה דאורייתא היא לא אמרינן חזקה דאין אדם טורח כו'. ובמסכת קדושין (דף מה ע"ב) משמע דסובר רבא דחזקה זו הוי חזקה מעלייתא מדאורייתא, דאיתא התם ההוא דאמר לקריבאי והיא אמרה לקריבה, כפתיה עד דאמר לה תיהוי לקריבה, אדאכלי ושתי אתא קריביה באיגרא וקדשה, אמר אביי כתיב שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב, רבא אמר חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, דמזה נראה דחזקה זו דאין אדם טורח וכו' הוי חזקה גמורה מדאורייתא, וסומכים על חזקה זו לענין איסור אשת איש החמורה, לומר שבודאי לא נתרצה האב. על כן מוכח מזה כדברי המשנה למלך ז"ל דאין לחלק בין ארוסה לנשואה, ואם כן אם כתובה דאורייתא לא סמכינן על חזקה דאין אדם טורח, משום דאין רוצה לגרשה מתחלה כדי שלא יהיה רשע בעיני הבריות, רק דרב נחמן אמר שמואל סבירא ליה דכתובה לא הוי אלא דרבנן, לכך האמינוהו מכח חזקה זו אפילו במקום שמשים עצמו רשע. ושם בקידושין שפיר סבירא ליה לרבא דסומכים על חזקה זו מדאורייתא, כן נ"ל לנכון ודו"ק.
אמנם הטורי זהב ז"ל (אה"ע סי' סח סק"ז) כתב דלכך לא הוי חזקה גמורה הך חזקה דאין אדם טורח, די"ל שנעשה לה אחר כך שונא. ואם כן אינו דומה להך חזקה דאין אדם טורח דמסכתא קדושין, ולא קשה קושייתי.
<h3>סוגיא דגר קטן</h3>
<h4>סימן יד - בשיטת הבה"ג אי מלין ומטבילין קטן על דעת בית דין</h4>
דף יא ע"א
גמ' אמר רב הונא גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין. עיין בטור (יו"ד סי' רס"ח) מה שהקשה על שיטת בה"ג שהובא שם וז"ל, חרש שוטה וקטן שבאו להתגייר אין מקבלין אותן מפני שאין כשרין להתנות עליהן, אבל קטן אף על פי שאין בו דעת מלין אותו על פי אבותיו. והקשה הטור וז"ל, ואיני יודע למה פסק דלא כרב הונא דאמר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין. וכתב בית יוסף ז"ל לתרץ דבה"ג נמי סובר כרב הונא, אלא שהוא מפרש דרב הונא לא בכל קטן קאמר כן, אלא בשאמו מביאתו להתגייר איירי, וכדפירש רש"י, וזהו שכתב מלין אותו על פי אבותיו לשון רבים, לומר דעל פי אביו או על פי אמו מלין אותו וכרב הונא, ולא כדיחויא דדחי לסייעתיה דסבר דוקא על פי אביו ולא על פי אמו. עיין שם בבית יוסף.
ולא זכיתי להבין דבריו הקדושים, דעוד קשה על לשונו של בה"ג שכתב אבל קטן מלין אותו על פי אבותיו, ולפי דברי בית יוסף שכוונתו לכלול בזה אביו ואמו, ולהכי קתני לשון רבים, ומזה הלשון נשמע דשווין האב והאם ואין חילוק ביניהם, ובאמת יש חילוק רב ביניהם, דעל דעת אביו אם מלין אותו אין צריך דעת בית דין, כי ניחא ליה במאי דעביד ליה אבוה, ועל דעת אמו צריך גם כן דעת בית דין, וכדרב הונא דאמר מטבילין אותו על דעת בית דין. וזה ודאי הוא דוחק גדול לומר דלרב הונא בדעת אביו צריך גם כן דעת בית דין, ולא סבירא ליה דיחוי הגמ' ניחא ליה במאי דעביד ליה אבוה. ועוד קשה לי, דאם באמת מהני דעת אמו, למה צריכין דעת בית דין. ומנא ליה לבה"ג דהא דאמר רב הונא מטבילין אותו על דעת בית דין, דצריך גם כן דעת האם. והדעת אינו נוטה לכך, דאם דעת בית דין לחוד לא מהני, ודעת האם לחוד גם כן לא מהני, אמאי יהני ביחד דעת האם עם דעת בית דין.
על כן נראה לי לפרש כוונת בה"ג ז"ל בענין אחר. דהפני יהושע זצ"ל מדקדק בדברי רב הונא אמאי אמר מטבילין אותו, ולא אמר מלין אותו, דהוי רבותא טפי, דאית ליה צערא. וכתב הגאון הפלאה ז"ל דנראה דבאמת מילה לא פסיקא ליה דהוי זכות לו משום צערא, אלא דלא נפקא מינה, דכיון דקיימא לן בגר דמילה ואחר כך טבילה, אם כן אפילו הוי המילה חוב, לא יהא אלא נימול בגויות שלא לשם יהדות. ואף דקיימא לן דצריך להטיף דם ברית, יש לומר דהכא שאני, שנימול לשם מצוה. ואפילו נימא דאפילו גדול שנימול בעל כרחו לשם מצוה ואחר כך נתגייר גם כן צריך להטיף דם ברית, מכל מקום כיון שנימול כבר זכות הוא לו הטפת דם ברית בשעת המילה דליכא ביה צערא כולי האי, ושפיר הוי גר. עכ"ל. [ועיין שיטה מקובצת בשם הרשב"א והריטב"א].
ונ"ל לפי חד שינויא שם בתוס' (ד"ה מטבילין אותו וכו') אין מקום לדברי הפלאה. דהתוס' כתבו וז"ל, ונראה לר"י דהכא נמי דזכין לו מדרבנן כדאמרינן התם דקטן אית ליה זכייה מדרבנן, ואף על גב דאכתי נכרי הוא הא אתי לכלל שליחות, אי נמי כיון דבהך זכייה נעשה ישראל הוה ליה כישראל גמור לעניין זכייה. ודברי תוס' אלו צריכים ביאור, דלמה לא נימא איפכא, דלא נעשה ישראל וממילא לית ליה זכייה. וצריכים לומר דכוונת התוס' דכמו דאמרינן (בקידושין כג ע"א) גבי שחרור דגיטו וידו באים כאחד, ובפרק הזורק (גטין עז ע"ב) גבי גט אשה דגיטה וחצרה באים כאחד, הכי נמי צריך לומר דכוונת התוס' דאמרינן שהגירות והזכייה שלו באים כאחד. כן אמרתי מסברת עצמי, אחר כך מצאתי בשיטה מקובצת שהביא כן [בשם הריטב"א] בשם תוס', דלהכי מהני הזכיה, דגירותו וזכייתו באין כאחד, עיין שם.
ולפי זה קשה לי, איך יכולים למול אותו על דעת בית דין, הא אין זכיה לנכרי, וכקושיית התוס', ולגבי המילה לא שייך לומר דגירותו וזכייתו באים כאחד, משום דלא נעשה ישראל במעשה המילה אלא עד שיטבול, ושוב לא שייך לומר על המילה דגירותו וזכייתו באים כאחד, דזה לא שייך לומר אלא כמו גבי גט שחרור וגט אשה, דעל ידי נתינת הגט בא לו היד כאחד ברגע אחת עם זכיית הגט, מה שלא שייך לומר בנידון זה. על כן צריך לומר, דהא דאמר רב הונא מטבילין אותו על דעת בית דין, היינו דהטבילה דוקא יכולה להיות על דעת בית דין, ובאמת איירי בגר קטן שכבר מל אותו על דעת אביו, דניחא ליה במאי דעביד ליה אבוה, ובזה לא היה צריכים לזכות אותו על דעת בית דין, ומשום הכי יכול להיות אחר כך הטבילה על דעת בית דין, דזה הוא גמר הגירות, ושפיר שייך בו לומר דגירותו וזכייתו באים כאחד, כיון דלמעשה המילה אין צריכים דעת בית דין.
והא דכתבו הפוסקים (טור ושו"ע יו"ד סי' רסח סעיף ז) סתמא דקטן שבא להתגייר מגיירין אותו על דעת בית דין, דמזה הלשון משמע דגם המילה יכול להיות על דעת בית דין. צריך לומר באמת סברי כל הנך פוסקים כתירוץ ראשון בתוס', דכיון דאתי לכלל שליחות אית ליה זכיה. או כמו שכתבו התוס' בריש פרק בן סורר (סנהדרין סח ע"ב ד"ה קטן) דזכות גירות שאני, כיון שהוא זוכה בעצמו, עיין שם. אבל לתירוץ שני בתוס' בשמעתין על כרחין צריך לומר דהא דאמר רב הונא מטבילין אותו על דעת בית דין, היינו דוקא בשכבר מל אותו אביו, והטבילה יכול להיות על דעת בית דין, ולא המילה.
והנה ראיתי בשיטה מקובצת ז"ל שכתב על דברי רש"י בשמעתין שמפרש על דעת בית דין, אם אין לו אב ואמו הביאתו להתגייר וכו'. והקשה ממה נפשך, אם אמו נתגיירה עמו למה לי דעת בית דין, דהא דחינן בגמ' לקמן בגר שנתגיירו בניו עמו, ומה לי אב או אם לענין זה, הכי נמי נגררים הבנים אחר האם כמו אחר האב ויותר, ואם לא נתגיירה אמו עמו, למה ליה למימר דאין לו אב, אפילו שהיה לו אב, כיון דאינו מתגייר בעינן דעת בית דין. ואפשר דכל שיש לו אב ואם ומביאין אותו להתגייר, אף על גב דאינם מתגיירים עמו, ניחא ליה במאי דעבדי ליה אביו ואמו, ואינו צריך דעת בית דין. עכ"ל השיטה מקובצת.
והנה יש לדקדק בדברי בה"ג שכתב, אבל מלין אותו על פי אבותיו, ולא קאמר אבל מגיירין אותו וכו'. על כן נראה דכוונת בה"ג זצ"ל כתירוץ שני בתוס', דגירותו וזכייתו באין כאחד, וקשה ענין המילה איך יכולה להיות על דעת בית דין, ואין לומר כדברי הפלאה דלא יהא אלא מל בגירותו, דבה"ג לשיטתיה שהוא סובר דגוי מהול שבא להתגייר שצריך להטיף ממנו דם ברית, ואפילו בדיעבד סבירא ליה דמעכב, עיין בתוס' במסכת יבמות (דף מו ע"ב ד"ה דרבי יוסי תרתי בעי וכו'). והנה לפי זה מדוקדק לשון בה"ג על נכון, חרש שוטה וקטן שבאו להתגייר אין מקבלין אותן מפני שאין כשרין להתנות עליהן, וכוונתו דמעשה המילה אינה יכולה להיות על דעת בית דין. ואחר כך כתב, אבל קטן אף על פי שאין בו דעת מלין אותו על פי אבותיו, והיינו ככוונת שיטה מקובצת ז"ל אף שאין אבותיו מתגיירין עמו מכל מקום יכול להיות המילה על דעת אבותיו, להכי נקט אבותיו בדיוקא לשון רבים, דהיינו על פי אב ואם ביחד, ולהכי נקט נמי בדיוק מלין אותו וכו', דהיינו המילה לבדה צריכה להיות על דעת אבותיו, אבל הטבילה הבה"ג נמי פסק כרב הונא דמטבילין אותו על דעת בית דין, ומשום דגירותו וזכייתו באים כאחד.
ועל פי זה יש לתרץ מה שיש לדקדק בלישנא דרב הונא דנקט גר קטן, ואמאי מכנהו בשם גר בבואו להתגייר ועדיין הוא אינו גר, ועיין בשיטה מקובצת. ולפי דברינו ניחא, דבא רב הונא לאורויי לנו בהך לישנא, דאיירי כשכבר מל אלא שלא טבל, ולהכי קראו גר על שם המילה כיון שנימל כבר, ואשמעינן בזה, גר קטן, דהיינו כשכבר נימל, דוקא כזה מטבילין, אבל מי שאינו נימול מאבותיו אין מקבלין אותו כלל, לפי שאין שייך בו לומר גירותו וזכייתו באים כאחד, וכדברינו הנ"ל. ואם כן יש עוד הוכחה לפסק הבה"ג מלישנא דרב הונא, ולא כמו שעלה על דעת בית יוסף זצוק"ל להביא תיובתא על פסקו מדברי רב הונא, ודו"ק.
<h4>סימן טו - עוד בשיטת רבנו יונה בסוגיא דפתח פתוח</h4>
דף יא ע"ב
בגמ' מתיב רב נחמן וכו'. הקשה פני יהושע זצ"ל לשיטת רבינו יונה הביאו הרא"ש לעיל בסוגיא דפתח פתוח, דלמא הא דקאמר רבן גמליאל נאמנת, היינו לענין לאוסרה עליו ובאשת כהן קמיירי. ולא ידעתי מה קשיא ליה, לפי מה דאיתא לקמן בפרק המדיר (דף עה ע"ב) לא תימא דלא אזיל רבי יהושע בתר חזקה דגופא כלל, אלא כי לא אזיל רבי יהושע בתר חזקה דגופה היכא דאיכא חזקה דממונא וכו', ואם כן אי לענין איסור איירי מאי טעמא דרבי יהושע דאינה נאמנת. וליכא למימר דהכא טעמא דרבי יהושע משום דמעלה עשו ביוחסין, דהא כתב הרא"ה זצ"ל בחידושיו לקמן (דף יג ע"ב) בסוגיא דראוה מדברת, דלא אמרינן מעלה עשו ביוחסין אלא לכתחלה שלא תנשא לכהן, ולא בדיעבד להוציא אשה מבעלה, עיין שם, והכא הוא להוציא אשה מבעלה, ואם כן לא קשה מידי קושיית פני יהושע זצ"ל לדעתי.
ונ"ל דיש להביא עוד סייעתא מזה לשיטת רבינו יונה. דקשה לי דלמא הא דנאמנת לרבן גמליאל היינו לענין איסורא, וטעמא דרבי יהושע דפליג, היינו אי נימא דלא כשיטת רבינו יונה, ואף אי טוענת מוכת עץ אני אינה נאמנת, אם כן להכי אינה נאמנת לרבי יהושע, משום דמוכת עץ לא שכיח לדידיה, וכדאיתא לעיל (דף ט' ע"ב) בתוס' (ד"ה אי למיתב לה וכו'), מה שאין כן לרבן גמליאל מוכת עץ שכיח לשיטת התוס' הנ"ל, עיין שם, להכי נאמנת לרבן גמליאל. אלא ודאי מוכח מזה שיטת רבינו יונה ז"ל, דאף אי מוכת עץ לא שכיח, מכל מקום אם טוענת כן נאמנת, משום דאיכא חזקת כשרות וחזקת הגוף, ולהכי נאמנת אף לרבי יהושע, ואם כן שוב ליכא למימר דאיירי במתני' לענין איסור, דאם כן מאי טעמא דרבי יהושע.
ומינה נשמע לרבן גמליאל, לטוענת נאנסתי באשת ישראל דנאמנת, אף דרוב רצון, וזהו במכל שכן, דזה שכיח טפי לדעת הרא"ש ממוכת עץ, שכתב הרא"ש וז"ל, ואין להאמין בטענת בתולה הייתי במגו דנאנסתי, דאין זה מגו, דלא בעי למיפסלה נפשה מכהונה, ואינה נאמנת במגו דמוכת עץ, דמוכת עץ לא שכיח וכו', עיין שם, ומזה נשמע דטפי לא שכיח מוכת עץ מאונס לדעת הרא"ש, ואם כן אף לרבי יהושע כן, ואי נימא דלרבי יהושע נאמנת בטענת מוכת עץ לאיסורא, אם כן הוא הדין במכל שכן שנאמנת בטענת אונס כן נלענ"ד ודו"ק.
והנה בחידושי הרא"ה ז"ל הקשה דאמאי לא מוקי מתני' בטוענת מוכת עץ אני וכן התניתי עמך, ותירץ דאם כן הוה ליה מתני' ברי וברי. וקשה לי לשיטת ר"ח (בתוס' לעיל ט ע"א ד"ה האומר) דמוכת עץ פתחה סתום, ולתירוץ רב אחאי לעיל (דף י ע"א) לרב נחמן כאן בבחור כאן בנשוי, וחד פירוש בתוס' (שם ד"ה מברכתא) דבחור אינו בקי ולא מהימן, וכן פירש רש"י ז"ל, אם כן מאי מותיב רב נחמן, דהא מצי לאוקמי מתני' בטוענת מוכת עץ אני וכך התניתי עמך, אלא דהוא טוען שדרוסת איש היא, כיון שלא מצא פתח נעול, ומוכת עץ פתחה נעול לשיטת ר"ח, ומתני' איירי בבחור דאינו בקי, ואם כן לא הוי טענתו אלא טענת שמא. ואם כן פלוגתא דרבן גמליאל ורבי יהושע שפיר הוי בברי ושמא, דלרבן גמליאל נאמנת ולרבי יהושע אינה נאמנת.
על כן נראה לי מזה ראיה נכונה לדברי הפלאה זצ"ל בסוגיא דפתח פתוח (לעיל ט ע"ב על תוד"ה אי למיתב, ד"ה אופן השני) שכתב שם דהא דלא אזיל רבי יהושע בתר חזקה דגופה, היינו באיתרע החזקה, בטוענת נאנסתי, דעל כל פנים נבעלה, אבל בלא איתרע החזקה, והיא חזקה קיימת, מודה רבי יהושע דאזלינן בתר חזקה דגופה, ובטוענת מוכת עץ אני, כיון דמוכת עץ לא שכיח, ומסייע ליה רוב לחזקת ממון, לא אזיל בתר חזקת הגוף, עיין שם.
ואם כן ניחא, דאי איירי בטוענת התניתי עמך שמוכת עץ אני, והוא אינו מכחיש אותה בברי, אלא על ידי טענת דרוסת איש, שהיא כטענת שמא, וכקושייתינו, אם כן מאי טעמא דרבי יהושע דפליג ארבן גמליאל, דהא אצל חזקה קיימת אף רבי יהושע סובר דאזלינן בתר חזקה, וליכא למימר משום דרוב מסייעה ליה, כיון דמוכת עץ לא שכיח, הא לא שייך לומר הכא, כיון שהיא התנתה עמו מתחלה שהיא בחזקת מוכת עץ, ועל דעת כן נשאה שלא יהיה לו טענת דמים עליה, שוב לא שייך לומר דרוב מסייעה ליה, ואם כן מה יהיה טעמא דרבי יהושע דפליג, אם פלוגתתם איירי בהך גוונא, אלא על כרחך דמתני' לא מיירי בהכי, והקשה רב נחמן שפיר. כנ"ל לנכון ודו"ק.
<h2>על מסכת גיטין</h2>
בעה"י חידושי תורה במסכת גיטין
<h3>פרק ראשון המביא גט</h3>
<h4>דף ב ע"א</h4>
<h5>האם האשה עצמה ושליח לקבלה צריכים ונאמנים לומר בפני נכתב ובענין שליח שעושה מעשה קוף בעלמא</h5>
רש"י במתני' ד"ה צריך וכו', ושליח זה הבעל עשאו שליח להולכה. וכתב הר"ן ז"ל (דף ב ע"א מדפי הרי"ף) בכוונת רש"י, משום דאי הוי שליח לקבלה כיון שהאשה נתגרשה בקבלתו אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, עיין דבריו. והנה באמת הוא מוכרח דשיטת רש"י הוא כן, מלקמן בפרק המביא תניין (דף כד ע"א) דפריך עלה דמתני' (שם כג ע"ב) האשה עצמה מביאה גיטה ובלבד שתהא צריכה לומר בפני נכתב, אשה מכי מטי גיטה לידה איגרשה לה, ופירש רש"י שם (ד"ה איגרשה לה) ולמה לה לומר בפני נכתב הא לאו שליח היא, עיין שם. דנראה שרש"י ז"ל עומד בשיטת הר"ן ז"ל דאשה המתגרשת במדינת הים אינה צריכה לקיים הגט כל זמן שאין הבעל מערער, ואם כן הוא הדין לשליח קבלה אינו צריך קיום, ואינו צריך לומר בפני נכתב.
אבל אין זה מוכרח מפירוש רש"י במשנתינו. דאפשר לומר להיפך, כשיטת הראב"ד ז"ל (פי"ב מגירושין ה"ב) דאשה המביאה גט בידה, שכבר נתגרשה בה במדינת הים, לא מהני דיבורה. ולדידיה הפירוש הוא להיפך בקושיית הגמ', כיון דכי מטי גיטה לידה איגרשה, לא הוי שליח, ואינה נאמנת לומר בפני נכתב וצריך שיתקיים בחותמיו, וכמו שכתב הריב"ש (סי' שפה), הובא בבית שמואל (סי' קמב ס"ק כו), ועיין לחם משנה (פ"ז מה' גירושין הכ"ד). ואיכא למימר דגם כוונת רש"י במשנתינו לפרש דשליח הולכה האמינוהו, אבל האשה שכבר נתגרשה או שליח קבלה שקבל הגט במדינת הים אינו נאמן וצריך קיום.
אבל מה שנראה לנו בכוונת רש"י ז"ל, דלא היתה כאן כוונתו להשמיענו כשיטת הרמב"ם (פ"ז הכ"ד ופי"ב ה"ב) וכמו שכתב הר"ן ז"ל, או כשיטת הראב"ד וכמו שכתבנו. דאם כן לא היה צריך רש"י ז"ל להאריך בלשונו ולומר, ושליח זה הבעל עשאו שליח להולכה, הלא ידענו שכל שליח הולכה הבעל עושה אותו, ולא היה לו לומר רק בקיצור, והוא שליח להולכה. על כן נראה דרש"י ז"ל השמיענו בצחות לשונו, דאם המביא גט עשאו הבעל לשליח, שהוא יהיה השליח בעצמו להוליך הגט ליד האשה, לו האמינו לומר בפני נכתב, אבל אם המביא גט זה אינו שליח הולכה, רק שהבעל נתנו לידו שהוא ימסרנו לשליח הולכה שמינה הבעל בעצמו, לא מהני לומר בפני נכתב, משום דהראשון אינו עושה אלא מעשה קוף בעלמא, וכמו שכתב הבית יוסף (סי' קמב אות י) בשם הרשב"ץ (ח"א סי' כה) הובא בבית שמואל (סי' קמב ס"ק כד).
שוב ראיתי בספר בית מאיר (סי' קמב סעיף א) דאף לשיטת הראב"ד, בשליח קבלה שיוצא הגט מתחת ידו נאמן בלא אמירת בפני נכתב, עיין דבריו ודוק<sup>א</sup>.
<h5>בענין טענינן ללקוחות מזויף או פרוע</h5>
בתוס' ד"ה ואם יש עליו עוררין וכו', ומיהו מזה [מסברת לא שבקת חיי] אין להוכיח [דטענינן ליתומים ולקוחות מזויף] דאפילו לא טענינן להו מזויף טענינן להו פרוע וכו'. ונתקשו המפרשים [המהר"ם ומהר"ם שיף] מאי נפקא מינה אי טענינן מזויף או פרוע. ונ"ל לפי מה שכתב הש"ך בחושן משפט (סי' קו סק"ו) דאף אם הלוה מודה בשטר שאינו מזויף, אפילו הכי אינו גובה מלקוחות, דטענינן שמא מזויף ועשו קנוניא על הלקוחות, וחולק על המבי"ט, עיין שם. אם כן איכא נפקא מינה בשטר שאינו מקויים, והלוה מודה שאינו מזויף, דאי טענינן מזויף אינו גובה מלקוחות, אף שהלוה מודה, וכמו שכתב הש"ך ז"ל. אבל אי לא טענינן מזויף רק פרוע, אם כן אי הלוה בפנינו ומודה שלא פרע לא טענינן ללקוחות, לפי שיטת התוס' ז"ל והרא"ש והטור (בחו"מ סי' לט), וכמו שהוכיח התומים זצ"ל שם (ס"ק טו) לדעתם גבי פסק דין, דאם אין הלוה לפנינו אין גובים מלקוחות וטענינן להם פרוע, אבל אם הלוה מודה שלא פרע גובים ממשעבדי, עיין שם בתומים, כמו כן נמי הכא בכל שטרי מלוה, אי לא טענינן מזויף, פרוע נמי לא טענינן, ולא חיישינן לקנוניא. כן נ"ל לנכון ודוק<sup>ב</sup>.
ועיין בתוס' במסכת שבת (דף עח ע"ב ד"ה ת"ק סבר וכו') וא"ת כי לא פרע נמי אמאי חייב מאי תועלת יש בשטר כיון שאין יכול לקיימו, שאם יטעון הלוה פרעתי או מזויף יפטר, ואם יודה זה אינו מכח השטר, וי"ל דמועיל לו השטר דמתוך כך נזכר הלוה שהלוה ממנו, אי נמי לטרוף ממשעבדי אם יודה הלוה שאינו מזויף וכו'. דמדברי תוס' אלו נראה כסברת מבי"ט ודלא כהש"ך ז"ל. אמנם איכא למימר דהתירוץ הזה שתירצו התוס' דמועיל לטרוף ממשעבדי הוא לשיטת ר"י דלא טענינן מזויף, וכמו שכתב הש"ך ז"ל בדברי הרא"ש סוף פרק שני דייני ובדברי תוס' שם, אמנם אף דלא טענינן מזויף, מכל מקום טענינן פרוע, ואם כן שוב מה מועיל הודאת הלוה, אלא על כרחך כדברי תומים הנ"ל, ודלא כדברי הש"ך, דאי הלוה בפנינו ומודה שלא פרעו לא טענינן ללקוחות, ודוק.
<h4>דף ב ע"ב</h4>
<h5>בענין מסתמא לשמה קא מסהיד</h5>
רש"י בד"ה לפי שאין בקיאין לשמה וכו', וממילא שיילינן ליה אם נכתב לשמה וכו'. ומדקדק הרב בעל פני יהושע זצ"ל דלקמן בדף הסמוך (דף ג ע"א ד"ה לא גייז) כתב רש"י בעצמו [בפירוש השני] דמסתמא לשמה קא מסהיד. ונ"ל דבתוס' (בד"ה לפי שאין בקיאין, הראשון) כתבו והא דפירש הקונטרס דממילא שיילינן וכו' אין נראה וכו'. וכתב מהרש"א ז"ל המשך דברי תוס' אלו עם דבריהם הקודמים, משום דאי הוי אמרינן דהוא הדין בכל הלכות גיטין אינן בקיאין, על כרחך דכל הני מילי לאו בכלל בפני נכתב סתמא נינהו וכו', יעויין בדבריו. ועיין ברשב"א ז"ל שכתב ונראה כמו שפירש ר"י ז"ל דמסתמא לשמה קא מסהיד, דמימר אמר מאי טעמא אטרחו רבנן למימר בפני נכתב, ודאי משום דצריך לשמה, ועד דידע דנכתב לשמה לא אמר בפני נכתב. עכ"ל. והנה מדברי הרשב"א נראה כדברי מהרש"א ז"ל, דאם בשארי הלכות גיטין נמי אינן בקיאין, לא שייך לומר דסתמא לשמה קא מסהיד, משום דלא הוי שייך לומר טעמא דרשב"א ז"ל, דמימר אמר מאי טעמא אטרחו רבנן לומר בפני נכתב אי לאו משום לשמה, דדלמא משום אחד משארי הלכות גיטין אצרכוהו, ולא משום לשמה.
והשתא דברי רש"י עולים כהוגן, דבסלקא דעתא דרוב אין בקיאין, וכפירוש רש"י שאין יודעין שצריך לכתוב הגט לשמה, וקשה קושיית התוס' מאי שנא דבשאר הלכות גיטין בקיאין יותר מלשמה, ועל כרחך צריך לומר לפירוש רש"י דהא דנקט לשמה, באמת לאו דוקא, והוא הדין דבשאר הלכות גיטין נמי אינן בקיאין, ואם כן כל הני לאו בכלל בפני נכתב סתמא נינהו, ועל כן הוצרך רש"י ז"ל לפרש וממילא שיילינן להו. אבל במסקנא, דאין כאן שום חשש רק לשמה, וכדפירש רש"י לקמן (ד"ה ורבנן) דלמא אשכח גט ששמו כשמה וכו', אם כן שפיר כתב רש"י דסתמא לשמה קא מסהיד, וכדברי הרשב"א הנ"ל דכיון דאטרחו רבנן וכו'.
והא דנקט רש"י דשיילינן ליה אי נכתב לשמה, דמשמע דעל כל שארי הלכות גיטין אין צריך לשאול, נ"ל על פי מה שכתב הרב הגאון בעל פני יהושע ז"ל על קושיית התוס' שהקשו מאי שנא דבשאר הלכות גיטין וכו', וכתב דנכתב ביום ונחתם בלילה אגב גררא נקטיה, וגם ממחובר לא קשה מידי, עיין בדבריו. והנה לפי דברי פני יהושע לא נשתייר לן מאי דאיכא למיחש עליו אלא תרי חששא, שלא לשמה, ושינוי שמו ושמה. ולפי זה דברי רש"י ברור מללו, דשיילינן ליה אי נכתב לשמה, ועל השינוי שמו ושמה שוב אינו צריך לשאול, דממילא יודע זה השליח בעצמו בלא שאלה, דלמה אטרחוהו לומר בפני נכתב אי לאו משום שינוי שמו ושמה, כיון דעל לשמה שיילינן ליה בפירוש. ובזה ניחא לי נמי הא דלא נקט רש"י דשיילינן ליה אי נחתם לשמה, היינו נמי משום דגבי חתימה לא שייך הך חששא דלשמה, ויודע השליח בעצמו בלתי שאלה כלל דלא אצרכוהו לומר בפני נחתם אלא משום לשמה. והדבר נכון מאוד לדעתי, ודוק.
בחששא דרבנן אמרינן מסתמא לשמה
נעשה
ובאופן אחר נ"ל מה דנקט רש"י הכתיבה ולא החתימה, על פי מה שכתב בעל פני יהושע ז"ל לתרץ דברי רש"י, דלקמן למאי דמסקינן רוב בקיאין הן וליכא אלא חששא בעלמא, שייך שפיר לומר דסתמא לשמה קא מסהיד, מה שאין כן למאי דסלקא דעתא עכשיו שאין בקיאין לגמרי לא שייך לומר דסתמא לשמה. ולפי זה נ"ל דגם בין הכתיבה והחתימה איכא לחלק בהכי, דדוקא הכתיבה שהיא דאורייתא, בזה לא אמרינן דסתמא לשמה קא מסהיד, אבל החתימה שלא לשמה דאינו אלא פסול דרבנן אליבא דרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי, ובפרט כאן בחששא דשלא לשמה דאינו אלא משום דגזרינן חתימה אטו כתיבה וכדכתבו תוס' (לקמן דף ד ע"א ד"ה מודה ר"א וכו'), בזה איכא למימר דלפי הסלקא דעתא נמי אמרינן דסתמא לשמה קא מסהיד. ולשון רש"י ז"ל מורה כן במה שכתב וקרא כתיב וכתב לה וכו', דהיינו לפי שזה הוא דאורייתא. על כן כתב רש"י ז"ל בדווקא ואין יודעין שצריך לכתוב הגט לשם האשה וקרא כתיב וכתב לה וכו', ולא נקט כלל החתימה, משום דוכתב לא קאי כלל אחתימה לרבי אלעזר, על כן אין צריך לשאול עליו. כן נ"ל לנכון ודוק.
<h5>בענין לא תחלוק בשליחות</h5>
תוס' ד"ה לפי שאין בקיאין לשמה [השני], והקשו דלקמן (דף ה ע"א) תניא הוא עצמו שהביא גיטו אינו צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, מאי שנא הוא משלוחו, וטעמא דאמר לקמן מינקט נקט ליה בידיה ואיהו מערער עלויה, למה לא יערער, אם מתחלה לא ידע דבעי לשמה והשתא ידע, ותירצו דליכא אלא לעז בעלמא, עיין שם.
והנה לשיטת רש"י דחשש ממש הוא ולא לעז בעלמא, וכמו שפירש רש"י לקמן (ד"ה ורבנן) דלמא אשכח שמו כשמו וכו', הדרא קושיית התוס' לדוכתא. וי"ל דלקמן (דף ה ע"א תוס' ד"ה שלא תחלק בשליחות) כתבו דבשליחות דחד גזרינן חד לא שכיח אטו חד שכיח, אבל בשליחות דבי תרי אטו חד לא גזרינן. ונ"ל סברא נכונה לחלק, בשלמא בחד לא שכיח, דהיינו אשה שמביאה גיטה, כיון דלפעמים צריכה לומר בפני נכתב ובפני נחתם, דהיינו במקום שאין עדים מצוים לקיימו, לכך לא חילקו חכמים בשליחות, דאף במקום שעדים מצוים לקיימו צריכה לומר, כיון דלא תחלוק בשליחות. דבשליח דעלמא לעולם צריך לומר, אף במקום שעדים מצוים לקיימו, ובאשה שמביאה גיטה יחלקו ויתקנו דבמקום שאין עדים מצוים צריכה לומר ובמקום שעדים מצוים לקיימו אינה צריכה לומר, לכך לא חילקו חכמים. אבל בשנים שהביאו גט, דלעולם אינה במציאות שצריכים לומר בפני נכתב, דהם הם העדי קיום, ומשום שלא תחלוק בשליחות יתקנו דצריכים לומר, בזה לא תקנו. וזה נ"ל לסברא ישרה מאוד.
והנה בזה נסתלק קושיית התוס', דהכי הוא הפירוש בגמ' (לקמן ה ע"א) לשיטת רש"י, השתא מינקט נקט ליה בידיה וערעורי קא מערער עליה, והיינו כיון דמשום קיום אין צריך הבעל לומר בפני נכתב, כיון דהוא בעצמו הביאו, ולא משכחת אצלו שיהא צריך לומר בפני נכתב בשום פעם, אלא משום לא תחלוק בשליחות, ובזה לא תקנו, ודוק.
<h5>בענין עד אחד נאמן באיסורין באיתחזק איסורא והאם איסור נדה חשיב איסורין או דבר שבערוה</h5>
תוס' ד"ה הוי דבר שבערוה, האי דנקט דבר שבערוה אומר ר"י משום דבהאשה רבה (יבמות פח ע"א) בשאר איסורי כגון טבל והקדש וקונמות מספקא לן אי מהימן אפילו איתחזק איסורא ולאו בידו וכו'. והקשה הפני יהושע ז"ל דאם כן למאי דמספקא לן דבטבל וקונמות עד אחד נאמן להתיר אף בדאיתחזק איסורא ואין בידו, אם כן אכתי מדבר שבערוה נמי לא מקשי הש"ס הכא מידי, דהא דבר שבערוה דאיירי קרא התם לאוסרה הוא דאינו נאמן, אבל להתירה לעולם איכא למימר דמהימן, שהרי כתבו התוס' דעיקר תירוץ הראשון דעד אחד נאמן באיסורין, היינו משום דמשמע להו לחלק בין להתיר מלאסור, וכן כתבו התוס' להדיא בפרק האשה רבה (יבמות פח ע"א ד"ה מידי). [ע"כ דברי הפני יהושע]. ועוד יש לדקדק על דברי תוס', דאמאי לא נקט הגמ' דבר שבערוה לחוד, ולמה נקט כלל איתחזק איסורא.
עוד קשה לי על דברי התוס' בסוף דבריהם, במה שכתבו דאי לא הוי כתיב וספרה לה סלקא דעתא דחשיב כמו דבר שבערוה. לפי דברי התוס' במסכת יבמות (שם) דאי הוי שייך למילף מטבל וכו' הא דלא אמרינן אין דבר שבערוה פחות משנים אלא לאסור ולא להתיר, משום דלענין איסור קתני כי מצא בה ערות דבר, אם כן הדרה קושיית התוס' לדוכתא, אי עד אחד נאמן בשאר איסורין למה לי וספרה לה, וליכא למימר דסלקא דעתא דהוי כמו דבר שבערוה, הא לזה לא צריך קרא כלל, כיון דכי מצא בה ערות דבר לענין איסור כתיב.
על כן נ"ל דלפי דברי תוס' דהכא מוכרחים אנו לדברי רשב"א שם במסכת יבמות, דאי ילפינן מטבל והקדש באמת אף להתיר מיקרי דבר שבערוה, והא דקאמר אלא מטבל וכו' אינו רק לתרץ הדמיון, ובאמת לענין דבר שבערוה סמך הגמ' משום תקנת עגונא, עיין שם ברשב"א. ואם כן שפיר אנו יכולים לומר דאצטריך וספרה לה משום דסלקא דעתא דהוי כמו דבר שבערוה, אבל לפי מה דמסיק שם הגמ' במסכת יבמות, דלא ילפינן מטבל, שוב אנו יכולים לומר כדברי תוס' במסכת יבמות דלא מיקרי דבר שבערוה אלא לאיסור ולא להתיר, ואיצטריך הך קרא דוספרה לה לגופה דעד אחד נאמן באיסורין בלא אתחזק.
ובזה עולה הסוגיא דהכא לנכון. דהגמ' אצטריך למנקט תרווייהו אתחזק איסורא ודבר שבערוה, דמדבר שבערוה לחוד לא קשה, משום דהוי אמרינן להתיר לא אמרינן דאין דבר שבערוה פחות משנים, להכי הקשה הגמ' מי דמי התם לא אתחזק הכא אתחזק, ואי דעתך לומר דאף באתחזק עד אחד נאמן וכמאן דאמר במסכת יבמות דילפינן מטבל וכו', וכמו שכתבו התוס', ואם כן קשה למה לי וספרה לה וכקושיית התוס', וצ"ל תירוץ התוס' דסלקא דעתא דהוי כמו דבר שבערוה, ואם כן מוכרח מהכא דאף להתיר אין דבר שבערוה פחות משנים, ואם כן שוב קשה הא אין דבר שבערוה פחות משנים, כן נ"ל לנכון ודוק.
<h4>דף ג ע"א</h4>
<h5>בענין קיום שטרות באיכא הכחשה</h5>
גמ' בדין הוא דבקיום שטרות נמי לא ליבעי כדריש לקיש וכו' והכא משום עיגונא אקילו בה רבנן וכו'. והנה שיטת ה"ר אביגדור כהן ז"ל<sup>ג</sup> דהא דקיום שטרות דרבנן היינו היכא דליכא הכחשה, וההיא דסוגיין הכי פירושו, בדין הוא דבשאר שטרות נמי לא ליבעי תרי היכא דליכא הכחשה, ואף על גב דקיום הגט דהיינו בפני נכתב ובפני נחתם אינו אלא משום חשש הכחשה דאם יבוא הבעל ויערער, השתא מיהא לא אתי וליכא הכחשה, אבל היכא דבעל דין לפנינו ואומר מזויף הוא, אפילו מדאורייתא בעי קיום.
והקשה עליו הש"ך זצ"ל (בחו"מ סי' מו סק"ט) דהא איתא להדיא (לקמן דף ו ע"ב) דאפילו אתי בעל ומערער לא משגחינן ביה, וכן הוא בש"ס סוף פ"ב דגיטין (לקמן דף כג סוע"ב), ומשמע התם דאפילו לכתחלה תנשא בו ולא משגחינן לערעורו של בעל, עיין שם שהאריך. וכתב, ונראה שלזה כיונו התוס' סוף פ"ב דכתובות (דף כח ע"א ד"ה קיום שטרות וכו') שכתבו דבריש גיטין מוכח דאפילו היכא שטוען מזויף הוי מדאורייתא כמי שנחקרה עדותן בבית דין.
ונ"ל על נכון שיטת ה"ר אביגדור כהן ז"ל, ומתחלה נבאר שיטת הגמ' לעיל, דתוס' (לעיל ב ע"ב ד"ה עד אחד נאמן באיסורין) כתבו וזה לשונם, הקשה רבנו תם עיקר הגט יוכיח שצריך לחותמו בשנים, ותירץ דהכי קאמר דעד אחד נאמן באיסורין בכהאי גוונא שעיקר הגט נעשה כבר ושוב אין צריך אלא גילוי מילתא לידע אם לשמה נכתב. והנה יש להבין, אם כן מאי הקשה הגמ' הוי דבר שבערוה, כיון דסבירא ליה לתרצן דלעיל דאין צריך אלא גילוי מילתא, אם כן לא הוי דבר שבערוה.
עוד יש להקשות על מה שכתבו תוס' (שם ד"ה הוי דבר שבערוה) האי דנקט דבר שבערוה אומר ר"י משום דבהאשה רבה (יבמות פח ע"א) בשאר איסורי כגון טבל והקדש וקונמות מספקא לן אי מהימן אפילו איתחזק איסורא ולאו בידו או לא וכו'. ואם כן קשה הוה לה לגמ' למינקט דבר שבערוה לחוד, ולמה נקט איתחזק איסורא, וכבר כתבתי מזה לעיל. והנה שיטת מהרי"ק ז"ל (סי' עב ד"ה אלא מאחר) להוכיח מזה דהא דאין דבר שבערוה פחות משנים היינו היכא דאיתחזק איסורא, אבל לדברי התוס' צריך להבין זה.
ספק קידושין בפני עדים
ונ"ל דבחלקת מחוקק (סי' ל סק"ח) כתב בשם המרדכי (גיטין רמז תנא) שכתב בשם מהר"ם<sup>ד</sup>, דהא דספק קרוב לו ספק קרוב לה הוי ספק מקודשת, היינו דוקא בשתי כיתי עדים המחולקים, אבל כת אחת המסופקת אין כאן בית מיחוש, דאוקי אשה בחזקת פנויה דמעיקרא. ובבית שמואל (סק"ט שם) כתב הטעם משום דהוי כאלו קידש בלא עדים, ואלו דברי מהר"ם הם גם כן בתשובות מיימוניות (ספר נשים סי' א). וכתב בספר המקנה (קונטרס אחרון סי' ל סעיף ה ד"ה שם מחצה למחצה) דבתשובה הנ"ל עירב שני טעמים אלו, ונראה כוונתו דלהכי אין כאן עדות משום דאיכא חזקת פנויה ולא כיוונו העדים לשם קידושין אם כן אין לנו להחמיר. ואם כן נשמע מזה, דכיון דאיכא חזקה אם כן אין לעדים אפילו ספק באלו קידושין, לכך הוי כמקדש בלא עדים, אבל אם לא היתה בחזקת פנויה, אף שיש לעדים ספק בקידושין, לא הוי כמקדש בלא עדים, כיון שיש לעדים גם כן ספק, וכמו המקדש בפחות משוה פרוטה, דחיישינן שמא שוה פרוטה במדי, ועיין בבית שמואל (סי' לא סק"ו). ועיין בספר בית מאיר שם (סי' לא סעיף ג) שכתב דאף לשיטת מהר"ם הנ"ל דסבירא ליה בספק מציאות אוקמינן אחזקת פנויה, מכל מקום אין מוכרח דפליג הכא אהרמב"ם דסבירא ליה דהוי ספק מדאורייתא, כי י"ל בספק העומד להתברר לא מוקמינן אחזקה, עיין שם. ועיין {בר"ן<sup>ה</sup> מסכת (קידושין) [כתובות] (ט ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה ומדאמרינן) הובא} בספר פרי חדש על יו"ד סי' קי בכללים שלו (כלל א ד"ה הנה לכולי עלמא) שכתב גם כן דכל ספק קידושין מדאורייתא מוקמינן אחזקה. ועיין בספר פני יהושע (בקונטרס אחרון במסכת קידושין אות ט) ובספר בית מאיר (סי' לא סעיף ג).
ספק גירושין בפני עדים
ואם כן שפיר מה דנקט המקשן איתחזק איסורא דאשת איש והוי דבר שבערוה, דאם לא היה איתחזק איסורא לא הוי קשה מדבר שבערוה לחוד, כיון דאין השליח מעיד על מעשה הגירושין, ואין צריך אלא גילוי מילתא לידע אם לשמה נכתב, וכמו שכתב ר"ת ז"ל. והיינו כיון דבלא עדותו של השליח מסופקים העדים אם נכתב לשמה, ואם נתברר לאחר שנמסר הגט בפני עדי מסירה שהגט נכתב לשמה מגורשת למפרע, אף שהעדי מסירה לא ידעו בשעה שנמסר הגט לפניהם שנכתב לשמה, וכמו שכתב הבית שמואל גבי המקדש בפחות משוה פרוטה, כיון דספק הוא גם להעדים, ואם כן לא הוי עדותו של השליח אלא גילוי מילתא. לכך הקשה הגמ' אבל הכא דאיתחזק איסורא דאשת איש, ואם כן אם לא היה מעיד השליח שהכתיבה היתה לשמה הוי כמגרש בלא עדים, כיון דאין לעדים שום ספק מחמת חזקת אשת איש, ומחמת עדותו של השליח נגמרו הגירושין, וכמו שכתבנו לעיל בשם מהר"ם, אם כן לא הוי גילוי מילתא, רק עיקר הגירושין לא נגמר רק על ידי השליח, והוי דבר בערוה. כן נ"ל לנכון.
ומעתה לא קשה מידי על שיטת ה"ר אביגדור כהן זצ"ל, דבגמ' (לעיל ב ע"ב) הכי איתא, עד אחד נאמן באיסורין, אימר דאמרינן עד אחד נאמן באיסורין כגון חתיכה ספק של חלב ספק של שומן דלא איתחזק איסורא, אבל הכא איתחזק איסורא דאשת איש וכו'. והיינו כמו דאמרינן לעיל, כן הוא גם כן הפירוש הכא בגמ', כיון דאיתחזק איסור דאשת איש ולא הוי ספק לעדים, אם כן עיקר גמר הגט הוא על ידי עדות השליח ולא הוי גילוי מילתא. ועל זה תירצה הגמ' שפיר, בדין הוא דבקיום שטרות נמי לא ליבעי כדריש לקיש וכו' ורבנן הוא דאצרוך, ואם כן בשעה שנמסר הגט לפני עדי מסירה לא הוי כמגרש בלא עדים, כיון דמדאורייתא אין צריך קיום כלל, ולא היו העדים מסופקים כלל אם הוא מזויף, ואף על גב דאתי הבעל אחר כך ומערער וצריך קיום מדאורייתא, מכל מקום איכא למימר כמו שתירצה הגמ' לעיל, דלא דמי לקיום שטרות דעלמא משום דעד אחד נאמן באיסורין, אלא דאם היה צריך קיום מדאורייתא בשעת נתינת הגט, אם כן כל עיקר הגט נגמר על ידי השליח, כיון דבלא עדותו הוי מחזקינן אותה לאשת איש, הקשה הגמ' שפיר הוי דבר שבערוה, אבל כיון דקיום שטרות דרבנן, ובלא עדות השליח הוי ספק לעדים על כל פנים, ומדאורייתא מגורשת גמורה ולא חיישינן למזויף כלל, ונגמר הגט שפיר על ידי עדי מסירה בלא עדות השליח, אם כן אף דאתי אחר כך הבעל ומערער וצריך מדאורייתא קיום, מכל מקום בזה אמרינן דנאמן השליח מטעם דעד אחד נאמן באיסורים, כיון דכבר נגמר הגט בכשרות על ידי עדי מסירה שלא היה אצלם אפילו שום ספק כלל בשעת נתינת הגט אם הגט הוא מזויף.
ומה שכתב הש"ך ז"ל ונראה שלזה כיוונו התוס' סוף פרק שני דכתובות (דף כח ע"א ד"ה קיום שטרות וכו') שכתבו דבריש גיטין מוכח דאפילו היכא שטוען מזויף הוי מדאורייתא כמי שנחקרה עדותן בבית דין. ע"כ. ותמהתי, שלשון התוס' אשר לפנינו אינו כן, רק זה לשון התוס' אשר לפנינו, ומיהו בריש גיטין מוכח דאפילו היכא דאין מכירין החתימה כלל הוי מדאורייתא כמי שנחקרה עדותן בבית דין. עכ"ל התוס'. ואיכא למימר דכוונתם אינו אלא לאפוקי מדעת ר"י דמשמע שם מדבריו דבכל ענין צריך קיום מדאורייתא אפילו אם ליכא הכחשה, רק כשהלוה מודה בשטר שכתבו וטוען שהוא פרוע האי קיום הוי דרבנן, ועל זה כתבו התוס' דבריש גיטין מוכח דאפילו היכא דאין מכירין החתימה כלל הוי מדאורייתא כמי שנחקרה עדותן בבית דין, והיינו כשאין הלוה בפנינו ומכחיש, אלא דאנן ניחוש לזיוף, זה מוכח מסוגיין דמדאורייתא לא חיישינן לזיוף כלל, אבל היכא שבעל דין מכחיש, איכא למימר דגם התוס' סוברים כשיטת ה"ר אביגדור כהן ז"ל דצריך קיום מדאורייתא.
אלא דעוד קשה קושיית הפני יהושע ז"ל שהקשה מאי מקשה לרבא, הא אגופא דמתני' יש להקשות כן, דקתני המביא גט בארץ ישראל אינו צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם ואם יש עליו עוררים וכו', משמע בדליכא עוררין אין צריך שום קיום, ואמאי ליבעי תרי דומיא דקיום שטרות. ותירץ ז"ל ואפשר דזה היה יודע המקשה דהיכא דליכא עוררים מדאורייתא אין צריך קיום אפילו בשטרות, שהרי התוס' נסתפקו לעיל דאפשר דאפילו מדרבנן לא טענינן מזויף, אלא עיקר הקושיא דמשמע ליה דאף במקום ערעור מהימנינן לשליח, ולפי זה על כרחך הא דמקשה בתר הכי האי קולא חומרא הוא דאי אתי בעל ומערער, לאו משום דסלקא דעתא דבעל מהימן, אלא דאגופא דמילתא קשיא אמאי מהימן השליח במקום ערעור הבעל, כיון דבארץ ישראל לא מהימן, ומשני דמעיקרא מידק דייק כיון דאומר בפני נכתב. עכ"ל [הפני יהושע]. והנה מזה נראה דלא כשיטת ה"ר אביגדור כהן ז"ל וכתירוצינו הנ"ל, דעל כרחך צריך לומר דהמקשן היה סובר דבלא ערעור צריך קיום מדאורייתא, ואם כן קשה קושיית הפני יהושע ז"ל דאגופא דמתני' יש להקשות כן.
אמנם תירוץ הפני יהושע דחוק מאוד לדעתי, דלישנא דגמ' האי קולא חומרא הוא וכו', לא משמע כפירושו דגופא דמלתא קשיא ליה, אלא המשמעות הוא דסלקא דעתא דבעל מהימן. על כן נראה לתרץ קושיית פני יהושע בענין אחר. דבספר נתיבות המשפט (סי' מו סק"ה) כתב דהא דאמרינן קיום שטרות דרבנן בעי על כל פנים שנודעו העדים מי הם, אך שכתב ידם אינו ניכר, והא דהשליח נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ועיקר הסמיכה הוא משום דריש לקיש דמדאורייתא אין צריך קיום, והא בכל גט המביא ממדינת הים אין נודעים העדים מן הסתם, נראה שכל מי שהביא שטר או גט ואומר בפירוש שאינו יודע כלל מאיזה מקום הם העדים, בודאי דאינו שטר וגט כלל, דהא עיקר הטעם דאין צריך קיום מדאורייתא, הוא משום דהוא מילתא דעבידא לגלויי ומירתת לזייף, ואם נאמר דאפילו בכהאי גוונא אין צריך קיום מדאורייתא, מאי מירתת איכא הכא, הא בידו לזייף עדים כרצונו ויאמר שהם עדים מסוף העולם שאין ידוע מקומם של העדים, אלא ודאי כשיאמר כן, ניכר זיופו לבית דין, וצריך קיום מדאורייתא, רק מן הסתם לא חיישינן לזה, שירא לזייף דלמא ישאלו הבית דין על מקומן של העדים, ואם יאמר שאינו יודע הרי ניכר זיופו לבית דין, ואם יאמר המקום של העדים, מילתא דעבידא לגלויי הוא. ועיין בספר פני יהושע במסכת כתובות (דף כח ע"א בתוס' ד"ה קיום שטרות דרבנן וכו') שגם הוא כתב סברא זו קצת בענין אחר. [ע"כ דברי הנתיבות המשפט]<sup>ו</sup>.
ולפי זה לא קשה מידי קושיית הפני יהושע, דזה היה יודע המקשה דבארץ ישראל דשיירות מצויות, ומן הסתם נודעו העדים מי הם, רק שכתב ידם אינו ניכר, בזה אין צריך קיום מדאורייתא, אבל במביא גט ממדינת הים, דמן הסתם לא נודעו העדים מי הם, בזה היה סובר המקשן דצריך קיום מדאורייתא. והתרצן השיב לו, דאף אם אין אנו יודעים העדים מי הם אין צריך קיום מדאורייתא, שירא לזייף פן ישאלו הבית דין על מקומן של העדים, ודוק.
<h5>בענין אתי לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא</h5>
תוס' ד"ה אטו כי אמרו ידענו וכו', והכי מפרש רבנו משולם אטו כי אמרי ידענו, שנים מעלמא שיקיימו גט זה, מי לא מהימני, והואיל ומהני בזה קיום דמהני בשאר שטרות אתי לאיחלופי. והנה לדברי רבנו משולם צריך להבין אתקפתא דרב אשי לרבא (לקמן טו ע"ב) מי איכא מידי דאילו מסיק ליה איהו לכוליה דיבוריה כשר וכו', ועיין בריש פ"ב (שם טו ע"א) בתוס' (ד"ה מי איכא מידי וכו') שדבריהם דחוקים קצת.
וי"ל דיש להקשות לשיטת רבנו משולם, דרבא גם כן סבירא ליה דידעתי בחד לא מהני, אם כן אמאי אמר רבא לקמן בפ"ב (דף טו ע"ב) דהוא ועד אחד מעידין על חתימת יד שני פסול, משום דאתו לאיחלופי בקיום שטרות דעלמא, וקא נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד, מאי צריך לומר דאתו לאיחלופי, הא הכא גופא הוי נכי ריבעא דממונא אפומא דחד, דעל חתימת עד אחד אמר בפני נכתב ונחתם, ומתקיים על פיו לבד, ועל חתימת עד שני מצטרף הוא עם אחר. ועיין שם ברש"י (ד"ה אתי לאחלופי וכו') שכתב וז"ל והכא גבי גט לא חיישינן לה דהא בלאו אחר הוי מתכשר אפומיה דהימנוה רבנן כתרי אלא משום גזירת שאר שטרות הוא. והנה לדברי רבנו משולם צריך להבין, דהא הכא גבי גט נמי לא הוי מתכשר אי לאו הוי אחר עמו.
ונ"ל דלקמן בריש פ"ב (דף טו ע"א) כתבו התוס' (ד"ה המביא וכו') דסלקא דעתא ליתכשר דחשיב טפי מכתב סופר ועד וכו', עיין שם. והקשה פני יהושע ז"ל, למאן דאמר כתב סופר ועד כשר, אמאי באמת פסול בפני נחתם חציו. וראיתי בספר תורת גיטין תירוץ נכון מאוד, דכיון דלא מתכשר האי גיטא כשאומר בפני נכתב כולו ובפני נחתם חציו רק משום דאתקיים כתיבת סופר ועד, והוי כנתקיים חתימת שני עדים, ואמירת בפני נכתב של השליח צריך לקיום הגט, כדי שיהיה כתב סופר ועד, אם כן הדר אתי לאחלופי. דדוקא כשאומר בפני נחתם כולו, ושוב אין צריך בפני נכתב לגוף הקיום, אם כן איכא הכירא כשאומר בפני נכתב דלא אתי לאחלופי, אבל כשיש צורך לאומרו משום קיום ליכא היכירא ואתי לאחלופי.
ולפי זה שפיר קאמר רבא אתי לאחלופי, אבל הכא לא הוי נכי ריבעא דממונא אפומא דחד. משום דלמאן דאמר כתב סופר ועד כשר, אם כן נתקיים באמת כל העדות אפומיה דהאי שאומר בפני נכתב כולו ובפני נחתם חציו, משום דמקיים כתב סופר ועד, והוי כנתקיים חתימת שני עדים, אלא כשאומר בפני נכתב כולו ובפני נחתם חציו לא מהני, משום דליכא היכירא ואתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא. והשתא דהוא ואחר מעידים על חתימת יד שני, אתי לאחלופי דהאי בפני נכתב ליכא אלא משום היכירא, דבעלמא חד אינו נאמן לקיים שטרא, ומתכשר הגט על ידי זה שאמר בפני נחתם חציו ועל ידי שהעיד עם אחר על חתימת עד שני, ואתי לאחלופי בקיום שטרות וקא נפיק נכי ריבעא דממונא אפומא דחד, אבל הכא גבי גט לא הוי נכי ריבעא דממונא אפומא דחד.
והנה לפי זה נ"ל דדוקא אם הוא ואחר מעידין על חתימת יד שני פסול לרבא, משום דאיכא למיטעי דנתקיים הגט על פי עדותם שמעידים על חתימת השני ועל אמירתו שאומר בפני נחתם חציו, ומחשבי לטעות דהוי נכי ריבעא דממונא אפומא דחד. אבל אי לא הוי מסהיד עמו אחר, אפשר לומר דכשר לרבא אפילו לדברי רבנו משולם, למאן דאמר כתב סופר ועד כשר. כיון דבאמת נתכשר הגט על פי עדותו, שנתקיים על פיו כתב סופר ועד, ומשום אחלופי ליכא, כיון דמעיד גם כן על חתימת עד שני, ואם כן להנך דאתי למיטעי בקיום שטרות בעלמא איכא היכירא, במה שמעיד על חתימת שני עדים ואמר גם כן בפני נכתב. ולכך שפיר מקשי רב אשי לרבא מי איכא מידי דאלו מסיק איהו לכוליה דיבוריה ומעיד לחודיה על חתימת עד שני כשר, ודוק.
<h5>אמירת בפני נחתם לרבה לפי המסקנא משום קיום או משום לשמה</h5>
תוס' ד"ה מאן האי תנא וכו' וי"ל דרבה אף לפי המסקנא בעי חתימה לשמה כיון דידענו לא מהני וכו'. וכתב בספר פני יהושע זצ"ל דלולא דברי תוס' יש ליישב קושייתם בענין אחר, דאי אפשר לומר דלרבה טעמא דבפני נחתם לרבי אלעזר היינו משום קיום לחוד, דהא לקמן משמע להדיא דלרבה שנים שהביאו גט ממדינת הים צריכין לומר דבפני נכתב ובפני נחתם, ואם כן למאי דסלקא דעתא דלרבי אלעזר אף מזויף מתוכו כשר, אי לאו היכא דאיכא למיחש שמא אינו שליח כלל, ואם כן בשנים שהביאו גט אמאי צריכין להעיד על החתימה שנחתם בפניהם, ותיפוק ליה אפילו הם מזוייפים לא חיישינן להו, כיון שהם מעידים שהבעל מסר הגט לידם הוו להו עדי מסירה, ולא איכפת לן כלל לקיים עדי חתימה, עיין שם.
ולי נראה דמוכרחים אנו לדברי רבותינו בעלי התוס' זצ"ל. דלכאורה יש להקשות על דברי ריב"א (בתוס' לעיל ב ע"ב ד"ה דאתיוה) שמפרש דאתיוהו בי תרי ואמרי שהבעל שלחם, דתו לא מהימן לומר לא שלחתים, ומטעם דאלו יאמרו בפנינו גירשה מי לא מהימני (לקמן ה ע"א), דהא הוי קבלת עדות שלא בפני בעל דין. וצריך לומר כיון דהוי קיום שטרות, ומקיימין השטר שלא בפני בעל דין (ב"ק קיב ע"ב). והא דאם יאמרו בפנינו גירשה מהימני, היינו בפני הבעל, או כיון שאין הבעל בפנינו, אלא במדינת הים, מקבלין עדות שלא בפניו, וכמו אם אין הבעל דין מצוי בעיר, דקיימא לן (חו"מ סי' כח סעיף טז) דמקבלים עדות שלא בפניו. [ועיין<sup>ז</sup> בתשובות נודע ביהודה מהדורה קמא חלק אבן העזר סי' ע"ב בסתירת היתר הרביעי, דאין חילוק בזה בין דיני ממונות לאיסורין, עיין שם ודוק].
ולפי זה שפיר הקשו תוס' דנוקי כרבי אלעזר, והוי בפני נכתב משום לשמה, ובפני נחתם משום שאין עדים
<h4>דף ד ע"א</h4>
מצוים לקיימו. ואפילו אם שנים הביאו גט צריכים לומר בפני נחתם משום קיום. דהא הריב"א כתב לעיל (ב ע"ב תוד"ה דאתיוה) דלהכי בשנים אין צריכין לומר, ולא חיישינן שמא החתים במזיד פסולים, דמסתמא כיון דשלח לה גט כדין עשאו, דאינו חשוד להכשילה. ואם כן, הכא כיון דסלקא דעתא לרבי אלעזר מזויף מתוכו כשר, איכא למיחש שהבעל יחתים במזיד פסולים, ויתן להם הגט, ואחר כך יבוא הבעל ויערער, וממילא לא הוי עדותם עדות כלל, כיון דהוי קבלת עדות שלא בפני בעל דין, כיון דעדים החתומים בתוכו פסולים. [ולא<sup>ח</sup> עדיף מחתימת יד הלוה שכתב הש"ך (סי' מו סק"י) דאין מקיימין שלא בפני בעל דין]. וגם כן לא הוי כמו אינו מצוי בעיר, כיון דהבעל יכול לשלוח הגט על ידי השליח שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, דהוי קיום שטרות, ובזה מקבלים שלא בפני בעל דין, היאך יתירו לשלוח לכתחלה על ידי שנים שיעידו על עיקר הגט ולא על חתימתם. לכך תירצו התוס' כיון דידענו לא מהני. ודוק.
<h5>בענין גזירה חתימה שלא לשמה או בעדים עכו"ם אטו כתיבה</h5>
תוס' ד"ה מודה רבי אלעזר במזויף מתוכו וכו', וי"ל דמכל מקום איכא למיגזר חתימה אטו כתיבה דאם אין עושין חתימה לשמה גזרינן פן לא יכתבו גם כן הכתיבה לשמה. והקשה בתרומת הדשן (סי' רכח) הובא בבית שמואל (סי' קלא סק"ו) אמאי אמרינן בש"ס (לקמן י ע"א, יא ע"א) בגט שחתום בעדים עכו"ם שמות מובהקים דפסול משום דגזרינן אטו שאינם מובהקין, תיפוק ליה דיש לגזור חתימה אטו כתיבה.
ונ"ל דלכאורה צריך להבין דברי התוס', דהא לרבי מאיר דבעי חתימה לשמה לא גזרינן כתיבה אטו חתימה, וכמו שכתבו התוס' (בד"ה וחתמו ונתנו לה וכו') דלגבי לשמה לא חיישינן אי מייתי גט לעדים שאינו כתוב לשמה שיחתמו גם הם שלא לשמה, עיין שם. ואמאי גזרינן טפי חתימה אטו כתיבה, הלא הסברא נותנת איפכא, דטפי איכא למיגזר כתיבה אטו חתימה, שבשעת החתימה כבר נכתב הגט שלא לשמה, אם כן יותר בקל יבואו העדים לחתום גם כן שלא לשמה, מאשר נגזר חתימה אטו כתיבה.
ע"כ הנ"ל לחלק ביניהם, דהא דכתבו התוס' דגזרינן חתימה אטו כתיבה לרבי אלעזר, ולא גזרינן כתיבה אטו חתימה לרבי מאיר, היינו משום דכתיבה אינה ענין כלל לחתימה, ומהיכא תיתי יבואו לטעות להכשיר חתימה שלא לשמה אטו כתיבה. אבל בחתימה שלא לשמה, כיון דהיכא דליכא עדי מסירה סמכינן על העדי חתימה, אף על גב דשפיר סמכינן עלייהו אף על פי שחתמו שלא לשמה, וכדברי התוס' בקושייתם, מכל מקום בקל אתי למיטעי, כיון דחתימת עדים שלא לשמה כשר אף על גב דסמכינן עלייהו, דגם הכתיבה כשר בנכתב שלא לשמה.
ועיין ברשב"א בחידושיו (ד"ה ואיבעית) שכתב דטעמא דחתימה שלא לשמה פסול לרבי אלעזר, דכיון שאנו מכשירים הגט על ידי עדי חתימה לומר מסתמא נמסר בפניהם, אם כן לא גרע חתימת העדים מתורף הגט, ובכלל כתיבת הגט הוא, ומשום הכי בעינן לשמה, עיין שם. והנה אף שבעלי התוס' ז"ל נראה בעליל שלא נחתו לסברת הרשב"א ממש, מכל מקום איכא למימר דזה הוא גם כן סברתם, דמכח זה קרוב לטעות להכשיר כתיבה שלא לשמה גם כן.
והנה לפי זה שפיר מתורץ קושיית תרומת הדשן הנ"ל. דשמות נכרים מובהקים דלא אתי למיסמך עלייהו בשום ענין, אם כן אמאי נגזר חתימה אטו כתיבה. דכמו דלא גזרינן לרבי מאיר כתיבה אטו חתימה, כמו כן לא גזרינן בחתימת עכו"ם אטו כתיבה. כן נ"ל לנכון ודוק. שוב מצאתי כדברי בספר פני יהושע ז"ל לקמן בסוגיא דערכאות (דף י ע"ב ד"ה גמ' הב"ע בשמות מובהקין), ושמחתי שכוונתי לדעת הגאון.
<h4>דף ה ע"א</h4>
<h5>מתי קיום שטרות הוא מדרבנן ומתי הוא מן התורה</h5>
תוס' ד"ה אי הכי יכול נמי וכו', ומתחילה כתב רש"י בפירוש כתב ידו דהך קושיא דאי הכי יכול נמי ואי הכי חד נמי איירי למאי דסלקא דעתא מעיקרא דרבה לית ליה דרבא, דכן דרך הש"ס דבתר דאיתותב מחדא הדר מותב לה מאידך, ושוב מחקו רש"י. עכ"ל. והנה אף שרש"י מחקו, מכל מקום אנן צריכים למשכוני אפירוש דברי רש"י שאי אפשר להולמן כלל, שהאיך יעלה על הדעת כלל לפרש קושיית הגמ' אי הכי יכול נמי אסלקא דעתא דרבה לית ליה דרבא, דאם כן אמאי לא הקשה הגמ' יותר עדיף, דמאי קתני במתניתין יתקיים בחותמיו, ולמה לי הקיום, כיון דרבה לית ליה דרבא. וגם זה אינו מתורץ בתירוץ הגמ'.
והנה באמת יש להבין אמאי לא הקשה הגמ' ארבה בסלקא דעתא דלית ליה דרבא, מהך מתניתין דקתני בהדיא אם יש עליו עדים יתקיים בחותמיו, דנשמע מזה בהדיא דטעמא דבפני נכתב הוא משום שאין עדים מצויין לקיימו, ולמה ליה להקשות (לעיל בדף ד ע"ב) ממימרא דרבי יצחק עיר אחת וכו', הלא עדיף להקשות ממתני'.
על כן הנראה לי על פי מה שכתב הרב הגאון פני יהושע זצ"ל בפ"ב דכתובות (דף כח ע"א בתוס' ד"ה קיום שטרות דרבנן וכו'), ומבוארים הדברים ביותר בספר נתיבות המשפט מהרב הגאון דק"ק ליסא (סי' מו סק"ה)<sup>ט</sup>, דהא דאמרינן קיום שטרות דרבנן בעינן על כל פנים שנודעו העדים מי הם, רק שכתב ידם אינו ניכר. והא דהשליח נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ועיקר הסמיכה הוא משום דריש לקיש דמדאורייתא אין צריך קיום (כמבואר בגמ' לעיל ג ע"א), והא בכל גט המביא ממדינת הים אין נודעים העדים מן הסתם. נראה, שכל מי שהביא שטר או גט ואומר בפירוש שאינו יודע כלל מאיזה מקום הם העדים, בודאי דאינו שטר וגט כלל, דהא עיקר הטעם דאין צריך קיום מדאורייתא, הוא משום דהוא מילתא דעבידא לאגלויי ומירתת לזייף, ואם נאמר דאפילו בכהאי גוונא אין צריך קיום מדאורייתא, מאי מירתת איכא הכא, הא בידו לזייף עדים כרצונו, ויאמר שהם עדים מסוף העולם שאין יודע מקומם של העדים. אלא ודאי כשאומר כן ניכר זיופו לבית דין, דהרוצה לשקר ירחיק עדותו, וצריך קיום מדאורייתא. רק מן הסתם לא חיישינן לזה, שירא לזייף, דלמא ישאלו הבית דין על מקומן של העדים, ואם יאמר שאינו יודע, הרי ניכר זיופו לבית דין, ואם יאמר המקום של העדים, מילתא דעבידא לגלויי הוא. עיין שם דבריו.
ולפי זה לא קשה על רבה בסלקא דעתא ממתניתין. דאיכא למימר דהא דקתני במתניתין (לקמן ט ע"א) אם אינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם יתקיים בחותמיו, היינו בכהאי גוונא שצריך קיום מדאורייתא. והכי הוא פירושא דמתני' לרבה, דאם יכול לומר בפני נכתב לא סגי בקיום לבד, אלא צריך לומר בפני נכתב משום לשמה, אבל באינו יכול לומר, צריך על כל פנים להתקיים בחותמיו, משום דאיירי דהשליח אומר שאינו מכיר מי הם העדים, וצריך קיום מדאורייתא. וכיון שכן, דלרבה על כרחך מתניתין איירי בענין דצריך קיום דאורייתא, אם כן בין יכול לומר בפני נכתב בין אינו יכול לומר, קיום עדות על כל פנים צריך, אלא דבאינו יכול סגי בקיום לבד, וביכול לומר לא סגי בקיום לבד, וצריך גם כן אמירת השליח משום לשמה.
ואם כן הכי הוא הפירוש בקושיית הגמ', לרבה קשיא, אמאי סגי בקיום לבד אם אינו יכול לומר, ותירצה הגמ' לאחר שלמדו, והקשה הגמ' אי הכי יכול נמי, דבשלמא לרבא ניחא, שהפירוש במתני' דביכול אין צריך קיום אלא סגי באמירת השליח, ובאינו יכול צריך קיום, אבל לרבה דאפילו ביכול נמי לא סגי באמירת השליח לבד, אלא צריך גם כן קיום, דאמירת השליח לא מהני לרבה משום קיום הגט, כיון דמתניתין איירי על כרחך לדידיה דצריך קיום מדאורייתא, וכיון דאיירי לאחר שלמדו, אם כן ביכול נמי יהיה סגי בקיום לבד, ולמאי צריך כלל אמירת השליח. כן נ"ל ונכון ודוק.
שוב אמרתי בסגנון הנ"ל בדרך מורחב יותר. דהנה נראה לי לפי דברי נתיבות המשפט הנ"ל, דהא דשליח נאמן לומר בפני נכתב, אף על גב דבכל גט המובא ממדינת הים אין נודעים עדים מן הסתם, משום דמירתת שישאלו הבית דין על מקומן של עדים, נראה לי דהיינו דוקא אם אומר בפני נכתב וראה חתימת העדים, אז שייך לומר שירא שיתפס בשקרו אם ישאלו אותו על מקומן של העדים, אבל אם אינו אומר בפני נכתב, אם כן אף אם ישאלו אותו על מקומן ויאמר שאינו יודע, עוד לא ניכר זיופו לבית דין, כיון שלא היה אצל הכתיבה וחתימה, רק הבעל נתן לו גט חתום בעדים. ואם כן בכל גט המביא ממדינת הים, כיון דמן הסתם אין מכירים העדים צריך קיום מדאורייתא כל זמן שאין השליח אומר בפני נכתב. רק רבה ורבא בהא פליגי בסלקא דעתא דרבה לית ליה דרבא, דרבה סבירא ליה דלא חיישינן לאין עדים מצויים לקיימו, אם כן לא צריכים לתקוני שיאמר השליח בפני נכתב, רק שישאלו אותו באמת אם מכיר העדים, והוי כמביא גט בארץ ישראל, לכך סבירא ליה דתקנו בפני נכתב משום לשמה. אבל רבא דחייש לאין עדים מצויים לקיימו, לא סגי אם יאמר שמכיר העדים, ולכך תקנו לומר בפני נכתב.
והנה לפי זה, באינו יכול לומר בפני נכתב, ומן הסתם אין מכירים העדים, גם לרבה צריך לקיים בחותמיו מדאורייתא, ולא קשה למה צריך קיום, רק דלא סגי בקיום משום דחייש על לשמה. ותירצה הגמ' לאחר שלמדו. ועל זה הקשה הגמ' לסלקא דעתא דרבה לית ליה דרבא, אי הכי דאיירי לאחר שלמדו יכול נמי, דרבא שפיר איכא למימר דביכול סגי בפני נכתב, ובאינו יכול צריך קיום, אבל לרבה אפילו ביכול אינו צריך לא בפני נכתב ולא קיום, רק ישאלו אותו על מקום העדים, ומדקתני ואינו יכול לומר בפני נכתב, משמע דביכול צריך לומר על כל פנים בפני נכתב, ודוק.
<h5>האם אלם יכול להביא גט ממדינת הים</h5>
כתב הרמ"א (אה"ע סי' קמב סעיף ז) דאלם לא יוכל להביא גט, אף על פי שיכול לכתוב בפני נכתב ובפני נחתם, דצריך לומר בפיו. והוא מדברי הריב"ש (סי' רמ). ורבינו מהרש"א ז"ל (בתוס' ד"ה אילימא חרש) כתב לתרץ בזה קושיית רשב"א למה לי לאתויי הכא הך והוינן בה, דאי הוי מיתוקמא באלם הוי ניחא גם לרבה, כיון דהוא בר דעת יכול לכתוב בכתב דנכתב לשמה, אבל משום קיום לא סגי בכתיבה משום מפיהם ולא מפי כתבם. ועיין בש"ך (חו"מ סי' מו ס"ק יז) שנתקשה דהא בקיום שטרות מקיימים על פי כתב. והבית שמואל (סי' קמב ס"ק יא) מחלק בין אלם ובין אם יכול לדבר, עיין שם. והנה לדברינו הנ"ל איכא למימר בפשיטות, דכל זמן שלא אמר בפני נכתב, ואין מכירין שמות העדים, צריך קיום מדאורייתא, ולכך לא מהני על פי כתב. ועיין בספר בית מאיר (סי' קמב סעיף ו) שכתב לחלק בין עד אחד המעיד לשני עדים, ועיין דבריו שהם נכונים עד מאוד.
והנה לכאורה גם מדברי התוס' יש במשמעות דאין מקיימין באלם על פי כתב, מדקשיא להו (בד"ה אילימא חרש) דלוקמי באלם, אמנם אין הדבר... [המחבר ז"ל לא השלימו].
<h4>דף ט ע"א</h4>
<h5>בשיטת הרמב"ם שהפקר מטעם נדר והאם עבד שרבו התייאש ממנו מותר בשפחה</h5>
תוס' ד"ה שוו למוליך ולמביא, וא"ת בשלמא באשה הוי משום עיגונא אבל בעבד מה עיגון יש וכו'. והקשה הרב בעל פני יהושע זצ"ל כיון דקיימא לן (לעיל ג ע"א) עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה וכו', אם כן ודאי בא השטר שיחרור מיד הרב ליד השליח, ואף אם לא ליתביה השליח לעבד אפילו הכי נתייאש מיהא רבו ממנו, ולקמן בפרק השולח (לט ע"ב) משמע בפשיטות דהאומר נתייאשתי מפלוני עבדי אסור בשפחה ואסור בבת חורין, ואם כן היאך מקשו התוס' בפשיטות שיהא מותר בשפחה. עכ"ל. והניח דברי התוס' בצ"ע.
ונ"ל דבספר קצות החושן ז"ל (סי' רעג סק"א) כתב לשיטת הרמב"ם (פ"ב מנדרים הי"ד) דהפקר הוי כנדר ואסור לחזור משום בל יחל, אם כן נראה דהפקר אינו עושה קנין, אלא הא דאינו יכול לחזור הוא מתורת בל יחל, אם כן הפקיר ומת, אפשר דהוא של היורשין, כיון דאינו אלא משום נדר, והנודר ומת אין היורשים חייבים לקיים נדרו. והא דאמרו בפרק השולח (לקמן מ ע"א) המפקיר עבדו ומת אותו העבד אין לו תקנה, ולא אמרינן דכי מת פקע הפקירו, היינו משום דהתם כבר זכה העבד בעצמו בעודו חי, ואחר שזכה בהפקר ודאי קנין אית ליה בהפקירא, אבל הפקיר ועדיין לא זכה בה שום אדם, אפשר דכי מיית פקע הפקירו. והקשה מהא דאמרינן בפרק רבי אליעזר דמילה (שבת קלא ע"ב) גבי ציצית הואיל ובידו להפקירו, ופירש רש"י דנפיק מרשותיה ותו לא רמי חיוביה עליה, עיין שם, אם כן משמע דלגמרי יוצא מרשותו, דאי מטעם נדר אכתי שלו הוא אלא שאסור לחזור בו. ואפשר לומר דנהי דהוי שלו, מכל מקום אינו ברשותו, כיון דאסור לחזור בו, ודבר שאינו ברשותו נמי חשיב כמו שאינו שלו ופטור מציצית. עיין שם דבריו.<sup>י</sup>
והנה העולה מזה, דלשיטת הרמב"ם, הפקר כל זמן שלא זכה בה אדם, אכתי מיקרי של בעלים, אלא דהוי כדבר שאינו ברשותו.
והנה הפני יהושע ז"ל הקשה עוד שם על קושיית התוס', למאן דאמר הולך כזכי, וזכות הוא לעבד, ואם כן מן התורה הוא משוחרר ואסור בשפחה מיד כשבא השיחרור ליד השליח, וכמו שכתבו התוס' לקמן (ע"ב ד"ה לא יתנו) דלא כרש"י (שם ד"ה לא יתנו), ואם כן למה לא יאסר בשפחה. ותירץ, כיון דמעיקר הדין סברי דבגט שלא נתקיים אסור בבת חורין, תו לא הוי זכות לעבד, שמא לא יוכל לקיים, והוי חובתו של עבד, ומשום הכי לא זכה בו השליח מעיקרא.
והנה לפי זה, גם אידך קושיית פני יהושע ז"ל לא קשה מידי. דשפיר הקשו תוס' לא ליתביה האי שליח לעבד ויהא מותר בשפחה, ואף על גב דכבר נתייאשו הבעלים ממנו, מכל מקום כיון דכל זמן שלא נתקיים הגט אסור בבת חורין, ולאו זכות הוא לעבד, ואם כן העבד אינו זוכה בעצמו מתורת הפקר, ומכל שכן שאם יאמר העבד בפירוש שאינו רוצה לזכות בעצמו, ועיין מה שכתב מהר"ם שיף זצ"ל (בע"ב על רש"י ד"ה בגיטי נשים), וכיון דהעבד אינו זוכה בעצמו, אכתי הוא של רבו ככל הפקר דעלמא, ושפיר הוא מותר בשפחה כל זמן שלא מטא שיחרור לידיה. ודוק.
והנה על פי דברי קצות החושן, ישבנו גם כן קושיית פני יהושע ז"ל לקמן (דף יג ע"א ד"ה משנה האומר) לשיטת הרי"ף (דף ה ע"א מדפי הרי"ף) והרמב"ם (פ"ו מעבדים ה"א) ז"ל, שכתבו דמתני' דהאומר תן גט זה לעבדי איירי שמסרו ליד השליח, ואפילו הכי לא יתנו לאחר מיתה, דנהי שאינו יכול לחזור בו, מכל מקום לא הוי שיחרור עד דמטא לידיה דעבד, ואין שיחרור לאחר מיתה, וזכו בו היורשים. והקשה, דכיון דלא היה יכול לחזור בו, בודאי נתייאש ממנו, וליהוי כהפקיר עבדו ומת, דאיכא למאן דאמר אין צריך גט שיחרור, ואיכא למאן דאמר אין לו תקנה.
אמנם לפי דברי קצות החושן ז"ל, דלשיטת הרמב"ם דהפקר הוא מטעם נדר, ומקרי שלו כל זמן שלא זכה בו אדם, מכל מקום הוי אינו ברשותו, כיון דאינו יכול לחזור. אם כן לפי דברי הרי"ף ז"ל, אף על גב דלא הוי שיחרור עד דמטא לידיה דעבד, מכל מקום כיון שאמר תן גט זה לעבדי ואינו יכול לחזור בו הוי אינו ברשותו, וממילא לא מהני היאוש מטעם הפקר, דהוי כמפקיר דבר שאינו ברשותו, ואין הפקר מועיל לדבר שאינו ברשותו.
ועוד נ"ל מילתא בטעמא, דלא מהני בזה יאוש מטעם הפקר, בלא דברי קצות החושן ז"ל, והיינו כיון שהרב אינו יכול לחזור מהשחרור, אם כן בודאי לא גרע מאקדיש לוה וזבין לוה, דאף שגוף הנכסים הם שלו, מכל מקום אין הקדשו וממכרו כלום, ולשיטת רש"י ז"ל (בפסחים דף ל ע"ב ד"ה כולי עלמא) הוי הטעם משום דמשועבד הוא למלוה הוי כדבר שאינו ברשותו. ואם כן אף לפי דברי הרי"ף והרמב"ם, דבאומר תן וכו' לא הוי גיטא עד דמטי שיחרור לידו דעבד, מכל מקום לא גרע זכות זה שישנו לעבד, שאין הרב יכול לחזור, מהשעבוד שיש למלוה על נכסי הלוה, וכמו דמיקרי אינו ברשותו מחמת השעבוד של המלוה, ואינו יכול הלוה להקדישו, כמו כן נמי מיקרי העבד אינו ברשותו של הרב, מחמת זכות שיש להעבד שאין הרב יכול לחזור. ואם כן לא מהני היאוש מטעם הפקר, כיון שהוא אינו ברשותו של בעלים, ולכך לא יתנו לאחר מיתה. כן נ"ל לנכון.
והנה בזה יש ליישב גם כן דברי רש"י ז"ל (לקמן ע"ב ד"ה לא יתנו לאחר מיתה וכו') שכתב דאפילו לרבנן דזכות הוא לעבד, נהי דלהכי זכה דלא מצי הדר ביה, מודו רבנן דכל כמה דלא אתי גיטא לידיה לא הוי משוחרר. וכתבו התוס' (שם ד"ה לא יתנו) דרש"י עצמו חזר בו, שפירש לקמן (דף יג ע"א) על משנה זו, דהאומר תנו גרסינן, ולא גרסינן תן גט זה, שלא מסר ליד השליח וכו', עיין שם.
דלקמן פליגי רב זביד ורב פפא, דרב זביד מוקי מתני' בבריא, ורב פפא מוקי בשכיב מרע. והנה הא דכתבתי לעיל ליישב קושיית פני יהושע על הרי"ף, היינו בבריא, דאינו יכול לחזור לרבנן, דסבירא להו דזכות הוא לעבד, ולא הוי ברשותו, ולא מהני ביה יאוש מטעם הפקר. אבל בשכיב מרע, דמצד הדין אפילו הגיע השחרור ליד העבד יכול לחזור, כמו בכל מתנת שכיב מרע, רק בשחרור אינו יכול לחזור כשהגיע ליד העבד, משום שיצא עליו שם בן חורין, וכדאיתא לעיל (בעמוד זה) שכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו ועמד, חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד שהרי יצא עליו שם בן חורין, ועיין בתוס' (ד"ה ואינו חוזר בעבד). ואם כן כל זמן שלא הגיע השחרור ליד העבד, שלא יצא עליו שם בן חורין, עדיין יכול לחזור, כבכל מתנת שכיב מרע, ושפיר מצי למימר דמהני היאוש של הבעלים, כיון שסברי דכבר נתן השליח השחרור ליד העבד, ומהני היאוש מטעם הפקר, ואף דלא מטא השחרור ליד העבד מחיים דבעלים, מכל מקום זכה בו השליח מטעם הפקר, לרבנן דזכות הוא לעבד.
ואם כן במתני', דרוצה רש"י לפרש אף למאן דמוקי מתני' בשכיב מרע, לכך מפרש דאיירי בלא מסר ליד השליח, דאי במסר ליד השליח ודאי מיאש מיניה, ומהני היאוש מטעם הפקר. אבל בקושיית הגמ', מפרש למאן דמוקי מתני' בבריא, לכן שפיר כתב רש"י ז"ל דאינו משוחרר עד דמטא גיטא ליד העבד אפילו לרבנן, כן נ"ל לנכון.
<h4>דף יא ע"ב</h4>
<h5>סוגיא דתופס לבעל חוב</h5>
תוס' ד"ה שמע מינה התופס לבעל חוב קנה כו', ונראה לר"י דחשיב קצת חוב משום דעבד ליה נייח נפשיה (כמו שפירש ר"ת לקמן על מילתא אחריתא) ומכל מקום חשיב ליה חב לאחרים שהרי אינו חייב לו האדון כלום וכו'. ותירוץ התוס' דחוק מאוד, וכמו שהקשה עליו הר"ן ז"ל. וגם דברי הר"ן קשה להולמם וכמו שהעירו עליו האחרונים. ע"כ הנלענ"ד דשפיר איכא למימר דחשיב חוב משום דעבד ליה נייח נפשיה, והא דחשיב ליה חב לאחריני, היינו משום דסתמא קתני במתני' דבשחרורי עבדים לא יחזיר, משמע אפילו העבד משועבד לאחרים, יכול השליח לזכות בשחרור בעל כרחו של האדון, וכיון שהשחרור מפקיע מידי שעבוד, אם כן שפיר הוא חב לאחרים, דהיינו להמלוה שהוא משועבד לו. ותירצה הגמ' כל האומר תנו כאומר זכו דמי, וכיון שברצון האדון הוא זוכה בשחרור, שפיר יכול לתפוס אפילו במקום שחב לאחרים, וכמו שפסק השולחן ערוך בחושן משפט (סי' קה סעיף ב) עיין שם, ודוק.
והנה בזה מתורץ קושיית קצות החושן (סי' קה ס"ק ג) על הלחם משנה ז"ל והרב המגיד (פ"כ מלוה ה"ב) שכתבו ראיה לדינו של הרמב"ם מסוגיא דהכא, והקשה הוא ז"ל, דהכא כיון שאינו חב אלא לבעלים, והבעלים בעצמם אומרים זכה, ורצו בדבר, ודאי אין זה חב, וגם בתופס לבעל חוב, אם הבעלי חוב אומרים זכה בשביל זה ודאי זכה, אבל היכא דהלוה אומר זכה, וחב לבעל חוב, זה לא שמענו. והנה לדברינו יש ראיה נכונה, ודוק.
בשיטת רש"י דשליח יכול לתפוס לבעל
חוב אף במקום שחב לאחרים
תוס' ד"ה התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה, אפילו עשאו שליח, כדמוכח בפרק הכותב (כתובות דף פד ע"ב) גבי יימר בר חשו דאמר ליה לשלוחיה וכו', ודלא כפירוש רש"י דפירש בפרק קמא דבבא מציעא (דף י ע"א ד"ה לא קנה) דבעשאו שליח לכולי עלמא קנה, דאין חילוק, דאפילו לא עשאו שליח שלוחו הוא, דזכייה מטעם שליחות וכו'. ועיין תוס' פרק קמא דבבא מציעא (דף י ע"א ד"ה תופס) וברא"ש שם (פ"א סי' כז).
ולי נראה דברי רש"י וליישבם על נכון. דבפרק מרובה (ב"ק דף עט ע"א) תנן, היה מושכו ויוצא ומת וכו', נתנו וכו' לשומר חנם לשואל לנושא שכר ולשוכר, והיה מושכו ומת ברשות הבעלים פטור, הגביהו או שהוציאו מרשות הבעלים ומת חייב. ופירש רש"י<sup>יא</sup> שאמר גנב לשומר שור אחד יש לי בבית פלוני, קחנו ותהא עליו שומר, הוציאו השומר מרשות הבעלים ומת, חייב הגנב במשיכת השומר, עיין שם. ובתוס' (ב"ק שם ד"ה נתנו) הקשו והא אין שליח לדבר עבירה, וכתבו דכיון שאין השומר יודע שהוא גנוב הוה ליה כחצר דבעל כרחו מותיב ביה, עיין שם, ובדברי נימוקי יוסף (ב"ק כט ע"א מדפי הרי"ף) שדעתו שאפילו לא ידע השליח נמי אין שליח לדבר עבירה, ופטור המשלח. ותירץ בספר קצות החושן ז"ל (סי' שמח סק"ד) קושיית התוס', דרש"י לטעמיה דסבירא ליה בפרק קמא דבבא מציעא (ח ע"א ד"ה ואילו) גבי שותפין שגנבו, דהיכא שעושה שליח לגנוב אדעתיה ואדעתא דחבריה יש שליח לדבר עבירה, מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, וכיון דשומרים בעי משיכה ובלא משיכה לא מיחייבי, ומשום הכי כשנתנו הגנב לשומר, מיגו דזכי לנפשיה להתחייב בדין שמירה, זכה נמי לחבריה, והיינו שיקנה הגנב להתחייב באונסין, דכיון דזכי לנפשיה במשיכה זו זכי נמי לחבריה, עיין שם.
והנה לפי זה, לכאורה אמאי לא אמרינן דתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים קנה, משום מיגו דזכי לנפשיה הך תופס להתחייב באונסין, וכדאיתא בשו"ע (חו"מ סי' קה סעיף ה) התופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים חייב באחריותו וכו', ועיין שם בש"ך (סק"ו), ואם כן מיגו דזכי לנפשיה, להיות עומד ברשות התופס לענין חיוב אחריות, זכי נמי לחבריה, דהיינו דיזכה בו המלוה.
אמנם זה אינו דומה כלל לנדון קצות החושן ז"ל. דהתם שפיר אמרינן מיגו דזכי השומר והכניסו ברשותו לענין חיוב שומרים, כן זכה נמי לגנב להתחייב באונסין, והזכיה של השומר עם זכיה של הגנב המה שוים, וכמו בשותפים שגנבו לדעת רש"י. אבל הכא, מה ענין זה שנתחייב התופס באחריות, לומר דמיגו דזכי התופס להיות באחריותו, יזכה נמי בעד המלוה בגוף הממון שיהיה שלו, מה ענין זכות זה לזכות זה. וזה הוא פשוט אשר לא ניתן לכתבו מרוב פשיטותו.
אמנם הנראה לי בזה הוא, דוקא בתופס מעצמו ולא עשאו המלוה שליח לתפוס, דאין חיוב אחריות על המלוה, רק על התופס, וכמו שכתב הסמ"ע (סק"ט) וז"ל, ונראה דמכל מקום אם יבוא המלוה לתבוע הלוה שישלם לו, כי אין לו דין ודברים על התופס, והלוה חוזר על התופס שישלם לו מה שתפס מידו, עיין שם. בזה שפיר אמרינן דלאו כל כמיניה לעשות שליח לזכות לזה ולחוב לאחרים. אבל בעשאו הנושה שליח לתפוס, דחיוב האחריות הוא על המלוה, בזה שפיר יש לומר מאחר שהוא שלוחו של המלוה בתפיסה זו להיות החפץ הנתפס עומד באחריותו של המלוה, והוציאו מרשות הלוה להכניסו ברשות המלוה לענין חיוב אחריות, מאחר שיש שם שליח עליו לענין חיוב אחריות, ממילא אמרינן דשלוחו של אדם כמותו, ונעשה גם כן שלוחו לזכות בגוף הממון.
זה הנראה לי בכוונת רש"י. ובזה ניחא דרש"י לא כתב דינו דעשאו שליח במגביה מציאה לחברו, משום דהתם לא נעשה שלוחו כלל, מה שאין כן גבי חוב, כיון שהוא שלוחו לענין חיוב אחריות, נעשה גם כן לשלוחו לזכות בעד המלוה. כן נ"ל לסברא נכונה וברורה. ולפי זה לא קשה מידי קושיית תוס' מיימר בר חשו, דהתם לא שייך שנעשה שלוחו לענין חיוב אחריות, דהא הוא עשה שליח לתפוס ההוא ארבא כדי שלא יהיה נעשה מטלטלי דיתמי, אם כן לא שייך לומר דעל ידי תפיסה זו נעשה שלוחו של יימר להיות עומד באחריותו, דהא גם אם לא יתפוס השליח ויזכו בו היורשים אינו יכול לגבות, והוי רק כמגביה מציאה לחברו, ולכך לא מהני אף על גב שעשאו שליח. כן נ"ל לנכון וברור בדברי רש"י ז"ל, ודוק.
<h4>דף יב ע"א</h4>
<h5>בענין מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה</h5>
תוס' ד"ה אלא וכו' כתבו וז"ל וא"ת ונילף מהכא בעלמא דהמגביה מציאה לחברו דלא קני חברו וי"ל דהכא סברא הוא שלא זכתה התורה לעני אלא מה שכל אחד מלקט לצורך עצמו ולרב חסדא דמפרש הכא דטעמייהו דרבנן משום דתופס לבעל חוב לא קני איכא למימר דמהכא יליף. וקשה לי, לדברי התוס' דלרב חסדא טעמייהו דרבנן דתופס לבעל חוב לא קני משום דילפינן מלא תלקט, אם כן הוה ליה לומר כמו גבי לקט משמע אף על גב שמלקט עני אחד לצורכו ולצורך עני חברו שלא זכתה התורה לעני אלא מה שהוא מלקט לצורך עצמו אבל לא מה שמלקט לעני חברו, כמו כן יש לנו לומר שהמגביה מציאה לעצמו ולחברו או שתופס חובו וחוב חברו גם כן אינו זוכה אלא מה שזוכה לעצמו ולא מה שזוכה לחברו. ואם כן קשה לי, מהך דשנים שהגביהו הטלית משמע דאף לרבא דסבירא ליה דלא אמרינן מיגו דאי בעי זכי לנפשיה וכו' מיגו דזכי לנפשיה אמרינן, וכדמוכח מיתורא דמתני' דהתם.
על כן נ"ל מזה כדברי הסמ"ע (בסי' קה סק"ג) שפסק שם דאין הבעל חוב יכול לתפוס בשביל בעל חוב אחר יותר מכדי חובו, אם חייב לו מאה אין יכול לתפוס רק מאה בשביל חברו ולא יותר. והש"ך (בסק"ב) השיג עליו, והסכים לדעת בית יוסף זצ"ל דהואיל שיש לו יד לזכות בדבר ההוא יש לו יד לזכות יותר, והביא ראיה משנים שהגביהו הטלית דאמרינן מיגו דזכה לנפשיה זכה נמי לחבריה, אף על גב דלא יוכל לזכות בטלית רק החצי שלו, ועיין שם.
ולי נראה כדברי הסמ"ע, דבמותר על חובו אינו יכול לתפוס, כיון דלנפשיה אינו יכול לזכות, אינו יכול לזכות בו גם כן לאחר. והתם בשנים שהגביהו הטלית, שפיר אמרינן דמצי לזכות בחצי האחר לחברו, אף על גב שאינו יכול לזכות לעצמו, דהא כל טעמא דתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא קנה, הוא משום שאינו יכול להיות שליח לזכות לזה ולחוב לאחר, אבל היכא דמכח זה שהוא זוכה לאחר נגמר קנינו וזכותו [של התופס עצמו], הסברא נותנת שיוכל להיות שליח לזכות לזה ולחוב לאחר, כיון דבזכיה זה שהוא זוכה לאחר גם כן זוכה לעצמו, וזכותו תולה בזכות זה שהוא זוכה לאחר.
ואם כן התם בשנים שהגביהו הטלית, אי לאו יהיה יכול לזכות כל אחד בעד חברו, תיעשה זו כמו שמונחת על גבי קרקע וזו כמו שמונחת על גבי קרקע, ולא יקנה לא זה ולא זה, אם כן זכיה של כל אחד תולה בזכיית חברו, ואם אינו יכול לזכות לחברו גם הוא עצמו אינו זוכה, אם כן שפיר יכול לזכות לחברו, דזה הזכות שזוכה לחברו הוא כמו שיזכה לעצמו.
אבל היכא דאין זכות חבירו תולה בזכותו, איכא למימר דלא אמרינן בזה מיגו דזכי לנפשיה. ואפילו למאי דפסקינן מיגו דאי בעי זכי לנפשיה, מכל מקום איכא למימר כדברי הסמ"ע, דאם תפס יותר מכדי חובו לא אמרינן מיגו דזכי, כיון דאין לו יד וזכות כלל בזה שהוא יותר מכדי חובו. ולפי זה לא קשה מידי קושייתי הנ"ל, דבאמת ילפינן מלא תלקט דבכל ענין אינו זוכה לרבנן אליבא דרב חסדא, ויש כעין סיעתא לדברי הסמ"ע מזה ודוק. ובמקום אחר הארכתי יותר בזה, ועיין בשו"ת משאת בנימין (סי' לב) העלה גם כן להלכה כסמ"ע ז"ל.
והנה לדברינו מבוארים היטב דברי תוס' במסכת בבא מציעא (דף ח ע"א ד"ה ושותפים שגנבו) שכתבו וז"ל, פירש בקונטרס שהוציא לדעתו ולדעת חברו, כדאיתא בבבא קמא (דף עח ע"ב), ואין נראה, דהתם בטביחה איירי, וטביחה אפילו אמר צא וטבח לי חייב, דדרשינן (שם עא ע"א) תחת לרבות השליח, אלא שותפים שגנבו שהגביהו שניהם. עכ"ל. והקשה בספר קצות החושן ז"ל (בסי' שמח סק"ג) דמשמע מדברי תוס' דדוקא הגביהו שניהם, אבל הגביה אחד אדעתיה ואדעת שותף חבירו לא, דהא אפילו בהגביהו שניהם נמי אי לאו דאמרינן מיגו דזכי לנפשיה וכו' לא הוי מהני כלום, וכדאמרו שם בגמ' משום דתעשה זו כמונחת על גבי קרקע וכו', וכיון דמהני בשליח לדבר עבירה גם כן בהגביהו שניהם, משום מיגו דזכי לנפשיה, אם כן אפילו הגביה אחד אדעתיה ואדעת חבריה נמי נימא מיגו דזכי לנפשיה, עיין שם. אבל לדברינו ניחא, דהיא הנותנת, דבהגביהו שניהם, אי לאו דכל אחד זכי לחבריה, לנפשיה גם כן לא מצי זכי, משום דתעשה זו כמונחת על גבי קרקע, לכך זכו שניהם, משום מיגו דזכי לנפשיה וכו', אבל בהגביה אחד אדעתיה ואדעת חבריה, דאף אי לא זכה לחבריה, מכל מקום זכה לנפשיה, לכך סבירא להו לתוס' דלא אמרינן מיגו דזכה לנפשיה, ודוק.
והנה מדברי הבית יוסף בעצמו שסובר דיש לו יד לזכות יותר, ודלא כדברי הסמ"ע ז"ל, מכל מקום יש לי ראיה מדברי עצמו, דאין ראיה לדבריו מסוגיא דבבא מציעא כמו שעלה על דעת הש"ך ז"ל. דזה לשון הבית יוסף זצ"ל ויש לדקדק בלשון רבינו [הטור] שכתב אף על פי שלא תפס לצורך עצמו וכו', דמשמע דטפי עדיף כשתפס לצורך עצמו ואחר כך תפס לצורך חברו משתפס לצורך חברו קודם שתפס לצורך עצמו, והא ליתא, דכיון דתפס לצורך עצמו כבר אין לו תפיסת יד בנכסיו של זה, והוה ליה תופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים דלא קנה, וי"ל דהכי קאמר, לא מבעי אם תפס בבת אחת בשיעור מה שחייב לו ומה שחייב לחברו, דמיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה, אלא אפילו שתפס לחוב חבירו ולא לחובו, דהשתא אין לו תפיסת יד בנכסים אלו שתפס, אפילו הכי קנה, דמיגו דאי בעי זכי לנפשיה וכו'. עכ"ל בית יוסף ז"ל.
והגידולי תרומה זצ"ל (בשער סז ח"ב אות ה) תמה על דברי בית יוסף ז"ל, מה צורך לכל החרדה לדקדק ולישב ולומר כנ"ל, הרי מבואר ופשוט הוא דהטור ז"ל נתכוון להעלות הפסק במה שנחלקו בגמ' בשנים אוחזין (ב"מ י ע"א), דרב נחמן ורב חסדא סברי מיגו דאי בעי זכי לא אמרינן ומיגו דזכי וכו' אמרינן, ורבי יוחנן סובר אפילו מיגו דאי בעי זכי וכו' אמרינן. ואם כן כוונת הטור ז"ל לפי זה היא פשוטה, לפסוק כרבי יוחנן דלא צריכי למיגו דזכי, דהיינו כשתופס גם כן לעצמו, אלא אפילו במיגו דאי בעי זכי, דהיינו שאינו תופס לעצמו, גם כן קנה.
אבל לדברינו עולים דברי בית יוסף כהוגן וכשורה. משום דהסברא נותנת דאף למאן דאמר דאמרינן מיגו דאי בעי זכי וכו', היינו במה שיש לו יד לזכות לעצמו יכול לזכות לאחרים, אבל במה שאין לו יד לזכות לעצמו, אף לחברו אינו יכול לזכות, וכדברי הסמ"ע. והא דמוכח בבבא מציעא דאפילו למאן דאמר דלא אמרינן מיגו דאי בעי וכו', מיגו דזכי אמרינן, היינו כדברינו הנ"ל, על כן העלה הבית יוסף כקושייתו ופירוקו ליישב דברי הטור, שהטור מפרש דאפילו למאן דאמר דלא אמרינן מיגו דאי בעי זכי וכו', מכל מקום כל שיש לו תפיסת יד בנכסים יכול לתפוס לחברו, אפילו מה שלא היה יכול לתפוס לעצמו, משום מיגו דזכי לנפשיה, ודוק.
<h4>דף יג ע"ב</h4>
<h3>סוגיא דמעמד שלשתן</h3>
<h4>בענין מעמד שלשתן במלוה</h4>
ובשיטת הראב"ד דבכותב בשטר משתעבדנא לכל דאתי מחמתך אין המלוה יכול למחול גמ' אמר רבא מסתברא מילתיה דרב בפקדון אבל במלוה לא וכו'. ולכאורה יש להבין מה חילוק יש בין פקדון למלוה, אף שהפקדון בעין, מכל מקום הא לא עשה בו קנין, ועל כרחך צריך לומר שקונה מתקנת חכמים, כמו כן יש לומר גם כן במלוה.
ונ"ל על פי דברי הרשב"א (בסוגיין ד"ה וכתב הראב"ד) שכתב לתרץ דברי הראב"ד ממה שמקשים עליו. שהוא [הראב"ד] פסק באם כתב משעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך, ומכר השטר, אינו יכול למחול, [דהא כבעל חוב דידיה חשבינן ליה ואינו לוקח אלא מלוה]. והקשו עליו דאם כן קשיא שמואל אדשמואל, דהכא קאמר אמימר דהא דאמר שמואל מעמד שלשתן קונה משום דנעשה כאומר [לו בשעת מתן מעות שעבדנא לך לדידך ולכל דאתו מחמתך] וכו', ואם כן היכי קאמר שמואל (כתובות פה ע"ב) המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול, הא עשו שאינו כותב ככותב. ותירץ [הרשב"א] דהא דאמר אמימר נעשה כאומר וכו' לא שאמדוהו חכמים שכן הוא דעת הלוה, דאדרבה דעת הלוה הוא ודאי שלא להשתעבד לכל מאן דאתי מחמתיה, דפעמים שהראשון נוח לו, אלא ודאי לאו מן הדין גמור אמרו שיקנה, אלא תקנה התקינו כדי שלא תנעול דלת, ומיהו סבירא ליה השתא דאי לאו דאפשר להו לבעלי דינין בכך מעיקרא דדינא בלא תקנת חכמים בדבר כזה, לא היו מתקנים, ואמר אמימר תנאי מצאו חכמים לסמוך עליו ולהתקין, דאלו אם אמר לו לוה למלוה משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך מהני, הלכך לב בית דין מתנה עליהן בשעת מתן מעות דכל שבא להקנות במעמד שלשתן שיהא כאלו התנו ביניהם, אבל אלו לא היה תנאי לוה מהני בכך, בלא טעמא לא היו מתקנים כך, והיינו דאקשי ליה רב אשי מן המקנה לנולדים, דהשתא תנאם בטל, אם כן אף לב בית דין לא יתנה בדבר זה. עיין ברשב"א באריכות יותר.
ולפי זה היינו דקאמר רבא מסתברא מילתיה דרב בפקדון, ולפי שהוא בעין ושייך בו קנין, שיכול להקנות להמקבל, ולכך יכולים חכמים לתקן שאף שלא הקנה בעצמו הפקדון, שיהיה כמו שהקנה, על ידי מעמד שלשתן, וככל קניני דרבנן, כמו אגב, וכדומה. אבל במלוה, שהמלוה בעצמו אינו יכול להקנות, וכיון שכן איך יכולים הבית דין להתנות עליהם שיהיה כמו שהתנו בעצמם, הא גם בעצמם לא שייך קנין אצל מלוה. ורצה אמימר לומר דנעשה כאומר וכו' וכדברי הרשב"א ז"ל, עד לבסוף שמסיק הגמ' שהוא באמת כהלכתא בלא טעמא, ודוק. אחר כך מצאתי שכבר העיר בזה בספר קצות החושן (סי' קכו סק"ג), רק שנעלמה מעיני הגאון הנ"ל דברי הרשב"א, וכתב סברת הרשב"א מסברא דנפשיה. ועיין מה שכתב בספר קצות החושן (סי' רנג סוף סקי"א) ליישב בזה שיטת הרא"ש ז"ל וקושיית תוס' (ד"ה קסבר ר"פ וכו'). וכיוונתי תל"י לכל דבריו.
ובעיקר קושיית הרשב"א על הראב"ד נראה לי תירוץ נכון, דהוכיח שפיר הראב"ד שיטתו מדאמר אמימר נעשה כמי שאומר לו הלוה משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך, דכל מאן דמכר שטר חוב לחברו וכתב בו משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך, דאינו יכול למחול, משום דנעשה כמלוה שלו. דהנה בקצות החושן ז"ל (סי' סו סק"כ) כתב ליישב הא דשטר חוב נקנה בכתיבה ומסירה, ולא הוי כמו שטרי ראיה דלא נקנים בכתיבה ומסירה, דמה שכתב הש"ך ז"ל (שם ס"ק מו) דלהכי מהני בשטר חוב כתיבה ומסירה, כיון שנכתב לגבות ממשעבדי, לא נתיישב לו, דהא קיימא לן שעבודא דאורייתא, ואפילו מלוה על פה מדאורייתא גובה ממשעבדי, ואינו אלא לראיה. ולכן כתב דשטר חוב לעולם קנין הוא, ואף על גב דכבר אישתעבד בזוזי, מכל מקום כיון דשטר חוב נמי מהני לשעבוד אף על פי שאינו חייב, אם כן בשטר חוב נמי אשתעבד ושעבוד חל על שעבוד, ודומה לזה כתבו תוס' פרק יש בכור (בכורות דף מט ע"ב ד"ה ודידיה וכו'). עיין שם.
ולפי זה שפיר איכא למימר כדברי הראב"ד ז"ל, והא דאמר שמואל המוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול, אף על גב דעשו שאינו כותב ככותב, מכל מקום איכא למימר דלא אמר אמימר נעשה כמי שאמר לו בשעת הלואה משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך, אלא כמו שאמר לו בשעת מתן מעות, אבל אם כתב לו שטר על המלוה, בזה לא נעשה כמו שכתב בשטר אף אם לא כתב לו כן בשטר. ואין אנו צריכין לדברי הרשב"א ז"ל דלב בית דין מתנה עליהם בשעת מתן מעות דכל שבא להקנות במעמד שלשתן שיהא כאלו התנו ביניהם, עיין שם דבריו. [דעל<sup>יב</sup> זה קשה כמו שהקשה הש"ך בחושן משפט (סי' סו ס"ק פו)].
ולדברינו איכא למימר דתקנו חכמים דכל מלוה, בין מלוה על פה או מלוה בשטר, יהא כמו שהתנו בשעת מתן מעות סתם משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך, או איכא למימר דכך שמוהו חכמים דעת המלוה שאינו רוצה להלוות בענין אחר, כדי שיהיה יכול למכור במעמד שלשתן, וגם הלוה רוצה בכך כדי שילווהו. אבל בשעת כתיבת השטר, כיון שיכול למכרו בכתיבה ומסירה, לא אמדוהו חכמים שיהיה דעת המלוה כן, אדרבה איכא למימר דטפי ניחא ליה שיהיה יכול למכור השטר בכתיבה ומסירה וישאר לו עוד זכות בגוויה למחול אם ירצה, וגם במעמד שלשתן יכול למכור מכח השעבוד שנשתעבד לו בשעת מתן מעות. [ועיין<sup>יג</sup> בש"ך (ס"ק פח) שהביא דברי הב"ח דלא תקשי על הראב"ד דאמאי יחזיר השובר [בסוף פרק שנים אוחזין (סוף דף יט) גבי שובר כתובה], דלמא כתב בשטר משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך, דמילתא דלא שכיחא דקא עביד מלוה הכי, עיין שם ודוק].
וכיון דלדברי קצות החושן ז"ל שני שעבודים יש, שעבוד בשעת מתן מעות, ושעבוד על ידי כתיבת השטר, ואם כן הא דאמר אמימר נעשה כמי שאמר לו בשעת מתן מעות וכו', היינו דוקא זה השעבוד שנשתעבד לו בשעת מתן מעות, בזה נעשה כמו שאמר לו משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך, ולזה השעבוד הוי השטר כמו שטר ראיה ואינו נקנה השעבוד במכירת השטר, וזה השעבוד (שקנה) [שהשתעבד] מחמת השטר הלא בזה השעבוד לא השתעבד את עצמו לכל מאן דאתי מחמתיה.
והנה מזה יש סיעתא לדברי הש"ך זצ"ל (סי' סו ס"ק צז) שהאריך לפלפל שם אם שייך במלוה בשטר דין מעמד שלשתן, ולבסוף מסיק ואם נניח סברת התוס' והפוסקים דדין מעמד שלשתן שייך במלוה בשטר, היינו ההלואה שבו, לענין שחייב לו המנה שבשטר, אבל שיהא מלוה בשטר זה אי אפשר, עיין שם דבריו. ולדברינו דבריו מוכרחים, דהא לפי סלקא דעתא דאמימר, דטעמא דמעמד שלשתן משום דנעשה כאומר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לך וכו', אם כן השעבוד שבא מחמת כתיבת השטר אינו בכלל, ואם כן אף לפי המסקנא דמעמד שלשתן כהלכתא בלא טעמא, בודאי כן הוא שאינו יכול למכור השעבוד שבשטר לגבות מלקוחות במעמד שלשתן. וכמו שהוכיח הר"ן (דף ה ע"ב מדפי הרי"ף) דמעמד שלשתן אינו אלא מרצונו של זה שהמחהו אצלו, מדקאמר רב אשי בההיא הנאה דקא משתניא ליה בין מלוה ישנה למלוה חדשה גמר ומשעבד נפשיה, והאי טעמא ודאי לא סגי אלא מדעתו, ואף על גב דלמסקנא לא קאי האי טעמא, מכל מקום אינהו לא פליגי אלא בטעמא ולא בדינא וכו'. ואם כן גם לדברינו נאמר כן, לענין מעמד שלשתן במלוה בשטר, כן נ"ל לנכון ודוק.
<h4>האם במעמד שלשתן צריך דעתו של הלוה ובדיני ברירה</h4>
גמ' אמר אמימר נעשה כאומר לו בשעת מתן מעות שעבדנא לך לדידך ולכל דאתו מחמתך. הר"ן כתב בשמעתין (דף ה ע"ב מדפי הרי"ף) דמסוגיין מוכח דמעמד שלשתן לא מהני אלא מדעתו של זה שהמחהו אצלו, מדאמר רב אשי דבההוא הנאה דקא משתניא ליה בין מלוה ישנה למלוה חדשה גמר ומשעבד נפשיה, והאי טעמא ודאי לא סגי אלא מדעתו, ואף על גב דלמסקנא לא קאי האי טעמא, מכל מקום אינהו לא פליגי אלא בטעמא, אבל בדינא לא פליגי, ואף על גב דאמר אמימר דנעשה כאומר לו בשעת מתן מעות משתעבדנא לדידך ולכל מאן דאתי מחמתך, הכי קאמר משתעבדנא לכל מאן דאתי מחמתך שארצה להשתעבד לו כי היכי דמשתעבדנא לדידך. עכ"ל.
וקשה לי ממה שכתב [הר"ן עצמו] לקמן (דף ו ע"א מדפי הרי"ף) אבל הרב רמב"ן ז"ל סובר דבמעמד שלשתן, וכן נמי אי כתב בשטרא משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך, מצי מחיל, ונותן טעם לדבריו ז"ל משום דאפילו כתב ליה הכי לא מהני לאשתעבודי ליה מדאורייתא, דאין ברירה. ולמאי דכתיבנא לא קשיא, דכי אמרינן אין ברירה, הני מילי במילתא דאי דהאי לאו דהאי, אבל הכא אפשר שיהא משועבד לכל העולם זה אחר זה, הילכך לא שייכא הכא ברירה כלל. עכ"ל [הר"ן]. וקשה לי היכי קאמר לעיל דהא דאמר אמימר נעשה כמי שאומר לו וכו', היינו משתעבדנא לכל מאן דאתי מחמתך שארצה, הא בזה קשה דאין ברירה, דזה הוי ברירה ממש, שתולה השעבוד ברצונו, והוי כתולה בדעת עצמו. וצ"ע.
אמנם לפי מה שכתב הר"י<sup>יד</sup> לחלק גבי גט דאתקין שמואל (לקמן עה ע"ב) אם מתי יהא גט, משום שעומד להתברר הדבר או יחיה או ימות. וכן כתב מהרש"ל בים של שלמה (לקמן פ"ז סי' י, ב"ק פ"ה סי' לב) דבעל מנת שירצה אבא קיימא לן דמקודשת, משום שהדבר עומד להתברר, או ירצה או לא ירצה. ואם כן שפיר כתב הר"ן (דף ה ע"ב מדפי הרי"ף) דבמעמד שלשתן, כיון דלאמימר נעשה כאומר וכו', ולרב אשי נמי גמר ומשעבד נפשיה בההיא הנאה, הא משתעבד ליה גוף ונכסים לזה שהמחהו אצלו, והוה ליה כאלו זקפן עליו במלוה דתו לא מצי מחיל. וכיון דדינא הכי לאמימר ולרב אשי, אף על גב דלא סלקא טעמייהו, אית לן למימר נמי למסקנא דדינא הכי, דהא לא פליגי בדינא דהמחאה אלא בטעמא, עיין שם בר"ן. ואף על גב דלשיטת הר"ן מעמד שלשתן אינו אלא מרצונו, ולאמימר נעשה כאומר משתעבדנא לכל מי שארצה, מכל מקום הוי דבר שסופו עומד להתברר, ובזה אית ליה לשמואל ברירה. כן נראה לי לנכון. ועיין בקצות החושן (סי' סא סק"ג) בהסברת דברי הר"ן אלו, ודוק.
<h4>בענין קנין מעמד שלשתן ושעבוד לדבר שלא בא לעולם</h4>
גמ' אמר ליה רב אשי לאמימר אלא מעתה הקנה לנולדים דלא הוו בשעת מתן מעות הכי נמי דלא קנו, דאפילו לרבי מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, הני מילי לדבר שישנו בעולם, אבל לדבר שאינו בעולם לא. והקשה פני יהושע ז"ל לשיטת רבינו האי (בספר המקח שער ה הדרך השני) והרא"ש ז"ל שפסקו בפרק מי שמת (ב"ב פ"ט סי' ה) כרב נחמן, והיינו איפכא מדרב הונא [עיין תוד"ה לדבר שאינו בעולם], אם כן למה כתב הרא"ש ז"ל בשמעתין (סי' יז) דמעמד שלשתן היא הלכתא בלא טעמא, ותיפוק ליה דלרב נחמן הוי מילתא בטעמא, משום דנעשה כאומר לו משתעבידנא לכל דאתו מחמתך, ואפילו לנולדים מהני אף לרבנן דרבי מאיר, דלדבר שלא בא לעולם מודו דקנה דומיא לכשתלד, וצ"ע. עכ"ל פני יהושע ז"ל<sup>טו</sup>.
ונראה ליישב קושייתו, דקצות החושן ז"ל (סי' קיב סק"א) הקשה אמאי פשיטא ליה הכא דאין אדם משתעבד לדבר שלא בא לעולם, כיון דהשעבוד עדיף מקנין, דאף על גב דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, אפילו הכי דאיקני משתעבד, אם כן דלמא שעבוד נמי מהני אפילו לדבר שלא בא לעולם, ומנא ליה להש"ס בפשיטות דלדבר שלא בא לעולם ודאי לא חייל. ותירץ דהאי שעבוד דאיקני באמת לאו דבר תורה, דמדאורייתא אין לחלק בין קנין לשעבוד, אלא הא דשעבוד דאיקני מהני היינו מדברי סופרים, שלא תנעול דלת בפני לווין, וכן כתב רשב"ם (ב"ב קנז ע"א ד"ה אלא כי) בטעמו של דבר דדאיקני משתעבד, משום דאלמוה רבנן לשעבודא כדי שלא תנעול דלת בפני לווין. אך דהאי תקנתא שלא תנעול וכו' היינו דוקא היכא שהלוה כבר נתחייב לפרוע, אלא דלית ליה נכסי, הוצרכו חז"ל לתקן שיטרוף מלקוחות אפילו מנכסים שקנה אחר כך, כדי שיוכל המלוה לטרוף, ושלא תנעול דלת, וכמו שאמרו (ב"ב קעה ע"ב) למאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא, והא דמלוה בשטר טורף כדי שלא תנעול דלת. אבל היכא דהלוה גופא לא נתחייב כלל, לא שייכא הך תקנתא, כיון דליכא לוה כלל, ולהכי היכא דמחייב עצמו לדבר שלא בא לעולם, דאפילו לוה גופא לא נשתעבד ונתחייב, כיון דהוי ליה שלא בא לעולם, לא שייך כדי שלא תנעול, דכיון דליכא לוה כלל (בדינא) [בעינא], אם כן בכדי לא יתקנו שיתחייב בדבר שלא חייב. עכ"ל.
ועיין שם בספר קצות החושן שהביא בשם מהרי"ט (שו"ת חחו"מ סי' כג ד"ה והנה ראיתי) דלא דמי, דבשלמא כשהדבר אינו בעולם, שאי אפשר להקנותו בקנין, יכול להשתעבד עליו דלכשיבא בעולם יתחייב ליתן לו, ושעבודא הא חייל אגופו, וגופו איתא בעולם, אבל כשהזוכה אינו בעולם דליזכה, מאי מהני, שגופו של זוכה אין בעולם. ועיין שם מה שהשיב על דברי מהרי"ט.
ואשתמיט מבעל קצות החושן דברי בעל התרומות (שער סד ח"ב אות א) שכתב שם, אבל בלשון חיוב יכול לחייב את עצמו כל מה שירצה, אפילו בדבר שלא בא לעולם, ואפילו בדבר שאינו מצוי בידו, כדאשכחן גבי מאן דמשעבד לחובו מה שיקנה כדקיימא לן מה שאקנה משתעבד לחוב. עכ"ל<sup>טז</sup>. מזה נראה בפירוש דשיטת בעל התרומות הוא כדברי מהרי"ט ז"ל דשעבוד דאיקני הוא דאורייתא, ומטעם חיוב, ודלא כדברי הרשב"ם ז"ל.
וכן כתב בעל התרומות (שער מג ח"ד אות ו) וז"ל<sup>יז</sup> וזה מה שכתב לי הרמב"ן ז"ל (סי' לח) שנראה לו שהמוכר או הנותן מה שעתיד לקנות, ושעבד נכסיו וקבל אחריות להעמידו בידו, חייב להעמידה בידו, ואם לאו גובה מהם מדין אחריות, והוא שכתב דאיקני באחריות. וליכא למימר מתנה אין כאן שעבוד אין כאן (קידושין ח ע"ב), שיכול אדם שיחייב עצמו באחריות שאינו חייב בו, על דרך חייב אני לך מנה בשטר (כתובות קא ע"ב). וזהו אחריות כל המתנות, וכל שכן בקנין, ודאקנה בכל דין חיוב ממון משתעבד הוא. עכ"ל בעל התרומות בשם הרמב"ן ז"ל. ועיין בספר מחנה אפרים (הלכות גביית חוב סי' א) בהסברת דבריו. ואם כן שפיר עולים דברי מהרי"ט ז"ל שיש לחלק בשעבוד, דאף על גב דיכול לשעבד דבר שלא בא לעולם אינו יכול לשעבד לדבר שלא בא לעולם.
והנה נ"ל בין לדברי הרמב"ן ז"ל ובין לדברי הרשב"ם אינו יכול להשתעבד בדאיקני אלא היכא דאיכא גם כן שעבוד הגוף, אבל היכא דליכא שעבוד הגוף אינו יכול להשתעבד בדאיקני בשעבוד נכסים לחוד. הנה לדברי הרמב"ן ז"ל כיון דכל שעבוד דאיקני אינו אלא מטעם חיוב הגוף, וכיון דלא משעבד בשעבוד הגוף אינו יכול לשעבד דאיקני, כיון דהוי דבר שלא בא לעולם. וגם לדברי הרשב"ם ז"ל משום דאלמוה רבנן לשעבודא, היינו דוקא היכא דאיכא שעבוד הגוף, אבל היכא דליכא שעבוד הגוף ואין כאן לוה, לא שייך לומר אלמוה רבנן לשעבודא, ואין יכול לשעבד שעבוד נכסים על דאיקני, וכמו שכתב קצות החושן ז"ל (סי' קיב סוסק"א) בטעמא דאינו יכול לשעבד לדבר שלא בא לעולם, כיון שאין כאן לוה, הכי נמי אמרינן אם משעבד נכסי דאיקני אף למי שהוא בעולם, ואין משעבד אצלו בשעבוד הגוף, לא חל השעבוד כלל, כיון דאינו מחייב בשעבוד הגוף אין כאן לוה, ממילא לא שייך לומר אלמוה רבנן לשעבודיה.
והנה הרא"ש ז"ל בפרק הכותב (כתובות פ"ט סי' י) חולק על הראב"ד ז"ל וכתב דאף אם כתב לוה למלוה משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך יכול למחול, וכתב שם וז"ל, ואפילו לדברי המפרשים דבמעמד שלשתן אינו יכול למחול וכו' יש לחלק, דשאני התם דשלשתן עומדים במעמד אחד ומחל המלוה ללוה שעבוד גופו וחל שעבוד גופו של לוה לשני משעת מתן מעות, אבל במוכר שטר, כיון שאין קנין המלוה מועיל שיהא גופו של לוה משועבד ללוקח מכח קנין המלוה, אלא מחמת שכתב הלוה למלוה משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך, אנן סהדי דאין הלוה רוצה שיהא גופו משועבד לשניהם, למלוה לפי שלא הועיל הקנין להיות גוף הלוה משועבד ללוקח מכח קנין המלוה ונמצא שנשאר עדיין שעבוד גוף הלוה ביד המלוה, וגם ללוקח לפי שכתב למלוה משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך, אלא ודאי הא דכתב ליה משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך על שעבוד נכסיו דיכול המלוה למכור כתב ליה, דפקע שעבוד המלוה ולא נשאר משועבד כי אם ללוקח, ולא על שעבוד גופו. ע"כ דברי הרא"ש ז"ל.
ולפי זה לא קשה מידי קושיית פני יהושע ז"ל, דשפיר צריכין לומר דמעמד שלשתן דהוא הלכתא בלא טעמא אף לדברי הרא"ש ז"ל דפסק כרב נחמן דיכול להקנות לדבר שלא בעולם, ואם כן יכול לחול שעבוד נכסים אף לנולדין, מכל מקום אם היה טעמא דמעמד שלשתן משום דנעשה כאומר לו משתעבדנא לך ולכל מאן דאתי מחמתך, אם כן לא משתעבד לשני רק שעבוד נכסים ולא שעבוד הגוף, וכדברי הרא"ש ז"ל, וממילא כיון דאין כאן אצל שני רק שעבוד נכסים ולא שעבוד הגוף, אם כן אינו יכול לחול קנין מעמד שלשתן רק על נכסים שהיו ללוה בשעת שעבוד, אבל נכסי דאתי אינו יכול לשעבד לשני ולא חל עליהם שעבוד כלל, אפילו לגבות מהלוה גופיה, כיון דאין גוף הלוה משועבד לשני, אם כן אינו יכול לשעבד לו גם כן נכסי דאיקני, כיון דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם.
ולפי זה הכי קאמר רב אשי לאמימר, דאפילו לרבי מאיר דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, ואם כן אפילו נכסים דאיקני יכול להקנות במעמד שלשתן, אבל לדבר שלא בא לעולם לא, ואם כן אינו יכול להקנות לנולדים, אבל לרבנן, אפילו לרב נחמן דסבירא ליה דיכול להקנות לדבר שלא בעולם, מכל מקום לרבנן קשה היכא יכול לשעבד לשני הנכסים שלא היו לו בשעת מתן מעות אף למי שהיה בעולם בשעת מתן מעות, כיון דאין יכול לשעבד דבר שלא בא לעולם אלא אם כן יש כאן שעבוד הגוף, ומטעמא דאמימר אין כאן שעבוד הגוף, אם כן אינו יכול לשעבד דבר שלא בא לעולם. וכן נראה לענ"ד לנכון ודוק.
ועיין בספר קצות החושן (סי' רי סק"ב) שכתב לתרץ קושיית פני יהושע, וזה לשונו, והנה המעיין בחידושי הרשב"א (פ"ג דקידושין, סב ע"ב ד"ה והא דאמר) יראה מבואר דלא כתבו [רב האי גאון והרשב"א] אלא בעובר, אבל היכא דאפילו עובר ליכא, ודאי לא מהני לכשתלד, עיין שם, זה לשונו [של הרשב"א], והרמב"ם (פ"ז מאישות הט"ז) כתב הוכר עוברה מקודשת וכו', ובספר המקח לרב האי גאון ראיתי שפסק (בשער ב הדרך השני) בזו דאינה מקודשת, ובמזכה לעובר פסק (בשער ה הדרך השני) כרב נחמן דאמר לכשתלד קנה, ונראה דסבירא ליה דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ואפילו לכשיבואו לעולם, דגוף דבר הנקנה בעינן שיהיה ממש בעולם, אבל כשגוף דבר הנקנה בעולם, אף על פי שהקונה אינו ממש בעולם, כעובר שהוכר ולא בא לעולם לגמרי ומחוסר מעשה שאינו בידו, אפילו הכי אם אמר לכשיבא לעולם קנה כרב נחמן. ואף על גב דהתם (ב"ב קמא ע"ב) אמרינן איפכא, אימר דשמעת ליה לרבי מאיר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, לדבר שלא בא לעולם מי שמעת ליה, רב נחמן איפכא סבירא ליה. עכ"ל [הרשב"א].
והרי לפנינו דגם לרב האי גאון דעדיפא ליה לדבר שלא בא לעולם, אינו אלא בעובר דחשיב קצת בעולם, ובדבר הנקנה בעינן שיהיה ממש כולו בעולם, אבל היכא שלא בא לעולם כלל, גם לרב האי לא מהני, דהא במזכה לעובר כתב אף על פי שהקונה אינו ממש בעולם, כעובר שהוכר ולא בא לעולם לגמרי, ומשמע להדיא דאם לא הוכר העובר לא מהני מזכה לעובר אפילו אומר לכשתלד. ודעת הרא"ש דסובר נמי [כרב נחמן] אינו אלא בהוכר העובר, בזה הוא דעדיפא ליה הקונה מן הנקנה, אבל לדבר שלא בא לעולם כלל, ודאי לא מהני לכשתלד. ואם כן מעמד שלשתן הוי ליה הלכתא בלא טעמא, כיון דאפילו הקנה לנולדים שלא באו לעולם עדיין כלל מהני מעמד שלשתן. עד כאן דברי קצות החושן שם, עיין שם.
ולי נראה שבחינם תפס [הקצות החושן] לדברי פני יהושע מדברי הרשב"א. דלכאורה יש להבין, מה סברא יש בזו כיון דהקנה לנולדים מהני אם הוכר העובר, אף על גב דעדיין מיקרי דבר שלא בא לעולם, כיון דלא מהני אצל דבר הנקנה, אם כן אמאי לא מהני לנולדים דלא באו לעולם עדיין כלל, מה לי בא לעולם קצת או לא בא לעולם כלל, כיון דעדיפותא דלנולד מהני לדבר שבא לעולם קצת כמו הוכר העובר, אף על גב דלא מהני אצל דבר הנקנה, ומיקרי דבר שלא בא לעולם, תהני גם כן עדיפותא דלנולדים בדבר שלא בא לעולם לגמרי.
והנראה ברור לדעתי, דטעמא דרב האי גאון הוא, דלכך בעיא הוכר העובר, אף על גב דבהקנה לנולדים מהני אף על גב דהוא דבר שלא בא לעולם, מכל מקום אם לא בא לעולם כלל, ולא הוכר העובר, מיקרי לא עבידי דאתו. מה שאין כן בעובר מיקרי עבידי דאתו, דרוב מתעברים יולדות ולד קיימא, כדאיתא בריש פרק האשה שהלך בעלה (יבמות קיט ע"א), עיין בספר הפלאה (כתובות פרק אע"פ דף נ"ט ע"ב) שכתב שם וז"ל, והא דכתבו התוס' דאדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, מיהו נראה דזהו דוקא בעבידי דאתו, תדע דלא מצינו בשום מקום שאדם יכול להקדיש מה שתתעבר פרתו, אלא בעובר דעבידי דאתי, דרוב מתעברות יולדות ולד קיימא, עיין שם דבריו.
והנה לפי זה שפיר הקשה פני יהושע ז"ל, דגבי מעמד שלשתן, דהקנה לכל הנולדים שיבואו מחמת המלוה, דבזה לא שייך לא עבידי דאתו, דהא ודאי כמה נולדים יהיו בעולם, ואם כן אפילו הקנה לנולדים שלא באו לעולם כלל, לא הוי הלכתא בלא טעמא, ודוק.
תוס' ד"ה קסבר רב פפא וכו', וא"ת ולרב פפא רב גופיה אמאי לא אוקי מתני' במעמד שלשתן ואפילו אין צבורין וכו'. ונ"ל דלכאורה קשה לי לשיטת הפוסקים דמעמד שלשתן יכול למחול, אם כן מאי קאמר רב פפא כי אמר רב לא שנא במלוה ולא שנא בפקדון, דלמא משום הכי מוקי רב המתני' בצבורין, משום דקתני במתני' יתנו לאחר מיתה, דמזה הלשון משמע דאין שום זכות ליתומים בהך מעות, אלא הבית דין יתנו בעל כרחם של יתומים, לכך מוקי בפקדון, דבזה לא שייך מחילה, [ועיין<sup>יח</sup> בחידושי רשב"א ז"ל בסוגיא דגינאי (לקמן יד ע"א )<sup>יט</sup>] אבל במלוה תליה ברצון היתומים, שאם רצו למחול ללוה יכולים למחול. [ועיין<sup>כ</sup> ב[הגהות] מרדכי בבא בתרא (סי' תרסו דף צח ע"ב, הובא בד"מ חו"מ סי' רנב סק"ה) שמתרץ כעין זו קושיית תוס' לוקמי בבריא ומשום מצוה לקיים דברי המת, ותירץ דמשום מצוה לקיים דברי המת אינו קנין, ואם קדמו היורשים ונתנו ומכרו מה שעשו עשו, ולכן לא מוקי בהכי, דמשמע דיתנו לאחר מיתה היינו בחיוב גמור, עיין שם].
לכך נ"ל דזה גופא הוא דיוקיה דרב פפא, דלא מוקי מתני' במעמד שלשתן. דכיון דמעמד שלשתן איתא בין במלוה ובין בפקדון, ואם המתני' דינא דמעמד שלשתן אתי לאשמעינן, אם כן אמאי קתני סתם דיתנו, דמשמע דפקדון ומלוה שוים בדבר, ובאמת חלוקים הם, דבמלוה יכולים למחול, ובפקדון לא שייך מחילה. והא דקאמר הגמ' קסבר רב פפא כי אמר רב לא שנא במלוה ולא שנא בפקדון, באמת טעמא דרב קאמר, לכך מוקי רב מתני' בצבורין ובשכיב מרע, ולא מוקי מתני' במעמד שלשתן, משום דמעמד שלשתן איתא בין במלוה ובין בפקדון, ואם כן היאך כללא כייל במתני', ומתורץ שפיר קושיית התוס', ודוק.
<h4>עדים לקיומא בקנין אודיתא</h4>
תוס' ד"ה גופא אמר רב הונא כו', ועוד אף כשאין הפקדון ביד הנפקד יקנה באודיתא וכו'. ודברי תוס' תמוהים, דאם כן אף למאי דמסקינן דמעמד שלשתן קונה אף בעל כרחו, נמי תיקשי ליקני באודיתא, דמהני אף בעל כרחו. וכתב מהרש"א ז"ל בכוונת התוס' דרק כשאין הפקדון בידו תקנו אודיתא, דלא שכיח, אבל במידי דשכיח לא רצו לתקן אודיתא, דטריחא מילתא, דבעי עדים, וזימנין דלא מיתרמי ליה עדים. והנה הרב הגאון פני יהושע ז"ל מתמיה מאוד על דבריו, וכתב וז"ל, דממה נפשך, אי חיישינן להכחשה, אם כן במעמד שלשתן נמי בעי עדים, דבלא עדים ודאי יוכל המפקיד הממחה והנפקד להכחיש לגמרי את המקבל שלא היה מעמד שלשתן ביניהם, אלא על כרחך דלא איירי בהכחשה, אלא דשלשתן מודים, אם כן אף באודיתא לא בעינן עדים, אם יודו שלשתן על האודיתא.
ונלע"ד דדברי המהרש"א ברור מללו, על פי מה שראיתי בספר קצות החושן (סי' מ סק"א) שכתב שם וז"ל, אמנם צריך אתה לדעת, דזה הקנין דאודיתא אינו נגמר בלא עדים, ואם הודה לו בינו לבינו, או אפילו בפני עדים ולא אמר אתם עדי, לא מהני כלום. ואף על גב דבכל הקנינים לא איברי סהדי אלא לשקרי (קידושין סה ע"ב), היינו משום דהקנין נגמר בפני עצמו בלא עדים, ולכן לא איברי סהדי אלא לשקרי, אבל קנין אודיתא אף הוא אינו נגמר אלא בפני עדים, ולא אמר אתם עדי ובינו לבינו לאו כלום הוא, אף על גב דלא טען משטה, דלא בעינן טענת השטאה והשבעה אלא בהודה בחוב שחייב, אבל אם שניהם יודעים שאינו חייב, ואינו זוכה אלא בקנין אודיתא, כל זמן שאין האודיתא בפני עדים ובאתם עדי לאו אודיתא היא. עכ"ל. והנה בזה נסתלק קושיית פני יהושע על דברי מהרש"א ז"ל, וברור הוא שזה הוא כוונת מהרש"א ז"ל. ועיין שם בקצות החושן שכתב שם שזה כתב לאפוקי מדברי פני יהושע ריש פרק הנושא (כתובות קב ע"א ד"ה ומתוך) עיין שם. ואם כן השגת פני יהושע ז"ל על מהרש"א הוא לפי שיטתו בדינא דאודיתא. אבל לפי דברי הקצות החושן דברי מהרש"א מכוונים היטב, ודוק בכל זה. ועיין בספר נתיבות המשפט (שם סוף סק"א) מה שפליג עליו, ומה שהשיב במשובב נתיבות, ויש סיעתא לדבריו מסוגיין.
<h4>מעמד שלשתן במלוה תוך זמנו</h4>
תוס' ד"ה תנהו לפלוני וכו', וי"ל דלא תקינו מעמד שלשתן בכתובה דאפשר שלא תבא לידי גבייה לעולם. ובש"ך (חו"מ סי' קכו סק"א) האריך לפלפל אם במלוה תוך זמנו תקנו מעמד שלשתן. וכתב התומים ז"ל (שם סק"א) להוכיח דתקנו מעמד שלשתן במלוה תוך זמנו, מעובדא דאיסור גיורא (ב"ב קמט ע"א) דחשש רבא לכל הדברים, ואמר אי במעמד שלשתן לא אזילנא. וקשה, ימנה [איסור גיורא] שליח בעדים להביא מרבא, והשליח יהיה רב מרי בר רחל או שליחו. ועל כרחך צריך לומר בדברי הרא"ש (גיטין פ"א סי' יח) דאין הנפקד מחויב ליתנו לשליח, ואם כן אם יבוא שליח יאמר לאו בעל דברים דידי את, ולהרשאה ליכא למיחש, עיין שם. רק קשה, מאי טעמא יכול לעכב, משום דלמא מיית וכו', תינח בשאר בני אדם דיבואו היורשים ויתבעו שנית אם יקרה לשליח אסון, אבל בהך גיורא ליכא למיחש אם ימות ויקרה אסון שהרי אין כאן תובע, ואם הוא חייב לשלם הרי הוא מוחזק בשלו. וצריך לומר דהך פקדון ביד רבא היה לזמן ועל היתר תשמישו, ואם כן דהוה ליה הזמן לטובת הנפקד גם כן דהותר לו תשמישו בו, אינו יכול לתובעו תוך זמנו כדלעיל (סי' עח ס"א ובש"ך סק"ט) עיין שם, ואם כן אף אילו היה שולח אלף הרשאות אינו יכול לכופו להחזירו תוך זמנו במה שהוא לטובתו, ועל תנאי זה קבלו, ותקנו משיכה בשומרים דלא למיהדר ביה תוך זמנו. אך קשה אם כן איך אמר רבא אי במעמד שלשתן לא אזילנא, תיפוק ליה כיון דלא מטא זמניה בלאו הכי לא שייך מעמד שלשתן, ועל כרחך צריך לומר דאפילו תוך זמנו שייך מעמד שלשתן, עיין שם דבריו.
ולי נראה דאין מקום לדברי התומים ז"ל, וליכא שום ראיה מעובדא דאיסור גיורא. דהרב המגיד (פ"ב מהלכות זכייה הט"ז) כתב שם וז"ל, וכתב בעל העיטור ז"ל, ואם ישראל יש לו מלוה בשטר או בעדים על הגר, ומת בתוך זמנו, הרי הוא כמשכון של גר ביד ישראל, ואם בא ישראל אחר והחזיק בנכסיו של גר אינו יכול להחזיק כשיעור החוב וכו', וכ"כ הרשב"א ז"ל כדבריו, דאמר דאף על גב דכשמת הגר נעשו כל נכסיו הפקר אין שעבודו של זה נפקע, דלא עדיף הפקר מהקדש, ובהקדש דמים קיימא לן בערכין (דף כג ע"ב) דמוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים הללו, וכן נ"ל אפילו אין לו אלא מטלטלין. עכ"ל [המגיד משנה]. ואם כן שפיר איכא למימר דלא היה פקדון לזמן אצל רבא, ואפילו הכי לא היה צריך רבא להחזירו בשליח שעשה איסור גיורא על ידי עדים, דלמא ימות איסור גיורא ויבטל שליחותו ויקרה אסון לשליח, ואיסור היה חייב לאחרים, ואף כשמת איסור גיורא לא נפקע שעבודם, ויתבעו שנית לרבא, ושפיר יש כאן תובע אם ימות איסור, ועל כן היה רבא יכול לעכב שלא ליתנו לשליח, ודוק.
<h4>דף יד ע"א</h4>
<h5>האם נאמן לומר טעיתי במיגו דפרעתי</h5>
תוס' ד"ה ולא פש גביה ולא מידי, פר"ח וכן ר"ת שהיו בעלי דינין מודים לו או היה הדבר ידוע בעדות ברורה דלא פש גביה מידי, ומשמע מדבריהם דמנפשיה אין נאמן לומר טעיתי במה שהודיתי אף על גב דאית ליה מיגו דאי בעי אמר חזרתי ופרעתי וכו'. ושיטת בעל התרומות (שער כח ח"ה אות א-ב) דנאמן לומר טעיתי במיגו דפרעתי, עיין בשולחן ערוך (חו"מ סי' קכו סעיף יג). ועיין בש"ך (סי' פא ס"ק ס) שכתב להוכיח שדברי רוב הפוסקים מסכימים עם דברי בעל התרומות, ועיין בש"ך (סי' קכו ס"ק נה).
ולולי דברי התוס' ז"ל הייתי אומר שגם מדברי ר"ח ור"ת נראה שהם סוברים כדברי בעל התרומות דנאמן לומר טעיתי במיגו דפרעתי. דהפני יהושע ז"ל (על התוס' כאן) כתב וז"ל, נראה שדקדקו לכתוב שהיו בעלי דינים מודים הודאת הנותן וגם הודאת המקבל, דבהודאת הנותן לחוד לא מיפטר הלוה או הנפקד ממקבל, אפילו אם הוא מקבל מתנה, דלאו כל כמיניה דנותן להפסיד להמקבל לאחר שנגמר המעמד שלשתן וכו', וכן בהודאת המקבל לחוד לא מהני לחזור על הנותן, אפילו אם הנותן נתן למקבל בתורת פריעת חוב, לאו כל כמיניה דמקבל שהוא הלוה לחוב בהודאתו את המלוה, כל זה מבואר בלשון הרא"ש ז"ל (סי' יז) עיין שם, לכך כתבו התוס' שכולם מודים, או שיש עדים שטעו, אבל קשה דאם כן אמאי אתי לדינא קמיה דרב נחמן. עכ"ל [הפני יהושע].
ולי נראה דלדברי ר"ח ור"ת איירי שהגינאי אחרונים דהיינו הממחים היו מודים להך גינא הלוה או הנפקד, אבל מרי דארעא המקבל לא היה מודה, ולכך אתי לדינא לקמיה דרב נחמן. והא דכתב פני יהושע ז"ל דאינו נאמן להפסיד המקבל, לא נתרץ לנכון, ומזה יהיה לנו הוכחה שדברי ר"ח ור"ת עולים בשיטה אחת עם שיטת בעל התרומות ז"ל, דהשולחן ערוך (בסי' קכו סעיף טו) פסק אם המקבל מודה שטעה בחשבון, והנותן אינו מודה, הנפקד פטור בלא שבועה, והנותן צריך לישבע למקבל אם המחהו בשביל חוב שהיה לו אצלו וכו'. והקשה הטורי זהב ז"ל דליחייב המומחה לשלם מטעם גרמא למקבל, שעל פיו פטר הוא את הנותן מהחוב שהיה לו עליו, והיה לו לדקדק בהודאתו, וכהא דסעיף י"ד דהנפקד גובה מהנותן, מטעם שהוא גרם לו שיקבל עליו, והיינו אפילו במתנה, וי"ל שאני הכא שהמקבל עצמו יודע מעיסקו של זה המומחה, ועל כן אין שם פשיעה על המומחה לדקדק בהודאתו יותר מן המקבל, שהוא מקבל זה בפירעון חוב שלו, אפילו להרא"ש שיכול אחר כך לחזור על הממחה, מכל מקום עכשיו הוא סומך על המומחה, ואינו רודף אחר הממחה, כי הוא סבר שיקבל הפרעון מזה המומחה, והיה לו להשים על לבו שמא יברר הדבר אחר כך דאינו חייב כלום, והממחה לא ירצה להודות לזה, ומהיכן אקח התשלומין, ומשום הכי אדרבה המקבל פושע יותר מן המומחה, דהיה לו לדקדק קודם הפרעון, וכשהוא נוטל הספק ומניח הודאי, על (כרחך) [כן] יותר ראוי שהוא יפסיד ולא המומחה, דאין עליו חיוב הדקדוק כל כך כמו שהוא על המקבל. מה שאין כן לעיל שהחילוק בין הממחה שהוא הנותן, ובין המומחה שהוא הלוה או הנפקד, ושניהם בטעות אחד, על (כרחך) [כן] ראוי שהגורם היזק הוא יפסיד. עד כאן דברי הטורי זהב ז"ל.
ולפי זה נראה לי דהני גינאי דאתי לקמיה דרב נחמן מיירי דמרי דארעא לא היה מודה, רק הגינאי אחרים היו מודים להך גינא המומחה, לכך אתי לדינא לקמיה דרב נחמן, והא שפטריה רב נחמן משום קנין בטעות, לאו משום הודאת הממחים, דאינם יכולים לחייב בהודאתם למרי דארעא, רק דגינא המומחה נאמן נגד מרי דארעא לומר טעיתי במיגו דפרעתיך וכשיטת בעל התרומות ז"ל, ואפילו הכי צריך להודאת הממחה, דאם לא כן אף דנאמן לומר טעיתי במיגו, מכל מקום בודאי אין הנמחה יכול לחזור על הנותן, לשיטת הפוסקים דאין הנמחה יכול לחזור על הממחה לאחר המחאה, עיין שולחן ערוך (חו"מ סי' קכו סעיף ט), ואם כן אף שהמומחה נאמן שטעה, מכל מקום ישלם להנמחה מטעם גרמא, והכא לא שייך כדברי הטורי זהב, דהמקבל פושע יותר, לפי שהנמחה אינו יודע מעסקיו של המומחה, לכך צריך לומר שהגינאי היו מודים, ויכול לחזור על הממחה, ולא גרם לו שום היזק, ודוק כי קצרתי.
<h5>בענין הולך כזכי</h5>
גמ' איתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו, אמר רב חייב באחריותו ואם בא לחזור אינו חוזר, ושמואל אמר מתוך שחייב באחריותו אם בא לחזור חוזר, לימא בהא קמיפלגי דמר סבר הולך כזכי דמי ומר סבר הולך לאו כזכי דמי וכו'.
בספר קצות החושן ז"ל (סי' קכה סק"ג) הקשה לדעת הרמ"ה (והוא הי"א שבשו"ע חו"מ סי' קכה סעיף ד) דהולך ותן לא הוי כזכה ממש, אלא לענין חזרה הוי כזכי, אבל על כל פנים תנאה מיהא הוי, עד שיתן לידו דוקא, וכל כמה דלא מקיים תנאה לא זיכה לו, ומשום הכי אינו יכול לתופסו בעד חוב המלוה, כל כמה דלא נתנו לידו. אם כן צריך עיונא בהא דכתב הרמב"ם (פט"ז ממלוה ה"ב) ושולחן ערוך (בסעיף א) באומר הולך ותן, דאם החזיר למשלח והעני ראובן אחר כך בענין דהפסיד המלוה, דחייב לשלם, שהוא פשע במה שהחזירו לראובן, הא כיון דכל זמן דלא מטא לידיה לא זכה בו, דהוה ליה כהתנה על מנת שיגיע לידו, ואם כן כיון דהשליח החזיר לנותן, הרי לא זכה למפרע, ולא יצא מיד המשלח, ואם כן אמאי השליח חייב באחריות.
ונ"ל דהרא"ש ז"ל (פ"א סי' יט) הקשה בהא דקאמר הגמ' (יד ע"א) לימא בהא קמפלגי דמר סבר הולך כזכי דמי ומר סבר הולך לאו כזכי דמי, דנהי דהולך לאו כזכי, וכי גרע מתופס לבעל חוב דקנה אפילו בעל כרחו של לוה, ותירץ דהתם נמי מצי אמר ליה לוה לתופס או קבל עליך אחריות או החזיר לי מה שתפסת, עיין שם. ועיין בספר פני יהושע על [מה שכתבו] תוס' (ד"ה ומר סבר הולך לאו כזכי וכו') והשתא סבור שאותו טעם שאומר שמואל מתוך שחייב באחריותו חוזר לא עיקר טעם הוא וכו'. וכתב הגאון פני יהושע ז"ל, ולולי דברי התוס' יש לפרש הא דקאמר שמואל מתוך שחייב באחריותו, אפילו אי הולך לאו כזכי לא היה יכול לחזור, משום דהוה ליה תופס לבעל חוב, אלא מתוך שהמשלח חייב באחריות, הוה ליה כתופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים דלא קנה, עיין שם.
והנה לפי זה, אפילו אי נימא כשיטת הרמ"ה דהולך ותן כתנאי הוי שיתן לידו דוקא, מכל מקום כיון שהגיע המעות ליד השליח, יוכל להחזיק במעות משום תופס לבעל חוב, ואפילו לא מקיים התנאי זכה בו להמלוה, ואין המשלח יכול לומר או קבל עליך אחריות או החזר המעות, כיון דלענין זה כבר זכה בו השליח מטעם הולך כזכי, דאינו יכול לחזור בו המשלח, אף על גב שחייב באחריותו, שוב יכול השליח לתפוס בעד המלוה לזכות מיד בעדו, קודם קיום התנאי שיגיע לידו של המלוה, ואין זה מיקרי חב לאחרים, כיון דבכל ענין אין צריך השליח להחזיר למשלח משום הולך כזכי.
ולפי זה יפה עולים דברי הרמב"ם והמחבר, אפילו לדעת הרמ"ה, דאם החזיר החוב ללוה והעני שחייב השליח, והיינו משום דכבר זכה השליח בחוב, משום תופס לבעל חוב, אפילו לא הגיע ליד המלוה. אבל בדינו של הרמ"ה ז"ל שפיר אמרינן דאינו יכול לתופסו בעד חוב המלוה כל כמה דלא נתנו לידו. והיינו כמו שכתב הב"ח ז"ל, הובא בש"ך (ס"ק כג), דנפקא מינה אם חייב המלוה גם לאחרים, דכיון דלא זכה בהן השליח, וכאלו לא יצא מיד הלוה או הנפקד, אם כן כל בעלי חובות חולקים בחוב זה, אבל לסברא הראשונה, היכא דאין למלוה נכסים אחרים, כבר זכה בהן השליח, ואין לבעלי חובות שום זכות בהן. ועיין שם בש"ך שהקשה, דהא טעם סברא הראשונה הוא, שהמשלח אומר לו אף אם היו עדיין בידי היה מוציא ממני מדרבי נתן, ואם כן, כשיש בעלי חובות אחרים, ודאי לא היה מוציא מידו, אלא גם הבעלי חובות אחרים היו מוציאים מידו מדרבי נתן, ואם כן אמאי לא יהא לבעלי חובות שום זכות בהן, עיין שם.
אמנם לדעתי נראה, דלדיעה הראשונה, כיון דהולך כזכי בלי שום תנאי, וזכה בו מיד בעד המלוה, אם כן הוי כמו שהגיע כבר ליד המלוה, לכן יוכל לתפוס השליח בעד חובו אף שיש בעלי חובות אחרים, כיון דבמטלטלים מהני תפיסה. אבל כל זמן שלא זכה בו המלוה, אין השליח יכול לתפוס מיד הלוה שלו בעד חובו, כיון שיש גם כן בעלי חובות אחרים, ומשועבד הוא לכולם מדרבי נתן. ואם הוא חייב מאה זהובים, ומלוה חייב לשלשה בעלי חובות, לכל אחד מאה זהובים, הוי כמו שאינו חייב לכל אחד רק שליש מהמאה זהובים מדרבי נתן, לכך אינו יכול לתפוס כל המאה זהובים, כיון שהוא אינו חייב לו רק שליש מהמאה זהובים. אבל כיון דלסברא הראשונה כבר זכה בעד המלוה, והמלוה חייב לו מאה זהובים, יכול לתפוס כל המאה זהובים בעד חובו לבד.
ואם כן לא קשה מידי קושיית הש"ך ז"ל. דהמלוה אין לו טענה נגד המשלח, כיון דעל כל פנים היו מוציאין מידו לבעלי חובות שהוא חייב להם. וגם בעלי חובות אחרים אין להם שום זכות, כיון שהשליח תפוס בהך ממון בעד חובו, וכבר זכה בו להלוה שלו, שהוא מלוה של המשלח, והוי כתפס מיד הלוה, דמהני תפיסה. וגם אינו חייב המשלח לבעלי חובות אחרים שחייב המלוה שלו, דאיירי בענין שלא היה נתברר עוד בבית דין שהמלוה שלו חייב להם, עיין שולחן ערוך חושן משפט (סי' פו סעיף ו) ובש"ך שם (ס"ק יד).
אבל לדעת הרמ"ה, דצריך שיגיע ליד המלוה, וכל זמן שלא הגיע ליד מלוה הוי כאילו לא יצא מיד המשלח, אם כן אינו יכול לתפוס יותר משארי בעלי חובות אחרים, ויש להם גם כן חלק בהך מעות. ואם השליח רוצה לזכות למלוה מטעם תופס לבעל חוב, וכדברינו הנ"ל, איכא למימר דזה הוי חב לאחרים, דהיינו בעלי חובות אחרים, כיון דמכח זה שהוא זוכה למלוה רוצה הוא לתפוס בעד כל החוב, וחב בזה לאחרים שהלוה שלו חייב להם. ועיין בספר נתיבות המשפט (סק"ט) שכתב גם כן על קושיית הש"ך כדברינו. ומה שכתב שם לפרש דברי הש"ך לא הבנתי, ודוק.
<h4>דף יד ע"ב</h4>
<h5>בענין שודא דדייני ובענין תפיסה בספקא דדינא</h5>
תוס' ד"ה וכאן אמרו שודא עדיף, מכאן מדקדק ר"ת דאין לפרש שודא כמו שפירש בקונטרס בפרק הכותב (כתובות פה ע"ב) גבי שניהם קרובים וכו' שודא דדייני דהיינו שידקדק הדיין את מי היה אוהב יותר ולמי היה בדעתו ליתן וכאן נמי פירש בקונטרס כמו התם, אלא יתן הדיין למי שירצה כי הכא דקאמר מה שירצה שליח יעשה וקרי ליה שודא. ולי נראה דאף אם מלישנא דגמ' דכאן משמע שהשליח יתן למי שירצה, מכל מקום אין ראיה מכאן לסוגיא דכתובות. דהש"ך זצ"ל בספרו תקפו כהן (סי' ו) מחלק בין ספק בכור ותיקו, דאף על גב דבספק בכור לא מהני תפיסה, מכל מקום בתיקו מהני תפיסה. דבשלמא בספק בכור לא תליא בסברא כלל, ואפילו יהיו כל החכמים לפנינו לא יוכלו לומר שהוא בכור ודאי, לכך מוציאים מידו, מה שאין כן בתיקו דתליא בסברא, ואלו היו חכמי הש"ס לפנינו והיו אומרים שהדין כן היינו שומעין להן, רק שמפני שהעלו בתיקו אין אנו רשאים לחלוק על דבריהם ולפסוק דין ברור מה שנשאר אצלם בתיקו, ואפילו הסברא שלנו נוטה לפסוק דין ברור אין אנו רשאין לחלוק על דבריהם, אם כן כל שתפס יכול הוא לומר לאידך אייתי ראיה להוציא, כי אמינא הסברא אמת כמו שאני אומר. עכ"ל הש"ך זצ"ל.
ונ"ל ראיה לדבריו, דבתוס' (ב"ב לה ע"ב ד"ה דררא דממונא וכו') כתבו וז"ל פירוש דדל טענתייהו מהכא יש ספק לבית דין דהי מינייהו הוי הולד, אם נולד קודם שמכר או לאחר שמכר וכו'. וקשה לי הא בגיטין (יד ע"א וע"ב) גבי הולך מנה לפלוני, נמי הוי ספק לבית דין בלא שום טענה אי הולך כזכי או לאו כזכי, ואפילו הכי אמרינן שודא. אבל לפי חילוקו של הש"ך זצ"ל ניחא, דבשלמא גבי הולך כזכי דהוי ספיקא דדינא, להכי אמרינן שודא, משום דהשליח יכול לומר קים לי כהך סברא דהולך כזכי או הולך לאו כזכי, כיון דתליא בסברא, אבל הכא דהוי מידי דלא תליא בסברא להכי אמרינן יחלוקו כיון דהוא דררא דממונא, כן נ"ל להביא ראיה מדברי התוס' לדברי הש"ך זצ"ל. ולפי זה שפיר איכא למימר דדוקא הכא קתני מה שירצה שליח יעשה, דהיינו משום שהשליח יכול לתפוס בעד מי שירצה, ויכול לומר קים לי כהך סברא, אבל התם בכתובות דהוא ספק דלא תליא בסברא שיכול לומר קים לי, בזה איכא למימר כמו שמפרש רש"י ז"ל, כן נ"ל לנכון, ודוק.
<h3>פרק שני המביא תניין</h3>
<h4>דף יז ע"א</h4>
<h5>בטעם תקנת זמן בשטר שחרור</h5>
תוס' ד"ה מפני מה תקנו זמן וכו', ואומר ר"י דתקנו זמן דאי לא הוי ביה זמן פעמים שהיה אדם מוכר עבדו ואחר כך כותב לו גט שיחרור בלא זמן והיה אומר העבד לרבו שני אייתי ראיה ששטר מכר שלך קדם לשחרור שהעבד הוא מוחזק בעצמו וכו'. וקשה לי אסוגיא דבבא מציעא (דף יט ע"א) דהקשה שם הגמ', ניחוש שמא כתב ליתן לו בניסן, ולא נתן לו עד תשרי, ואזל עבדא וקנה נכסין מניסן ועד תשרי, ואזיל הרב וזבנינהו, ומפיק ליה לשחרור דכתב בניסן, וקא טריף לקוחות שלא כדין. ואמאי לא הקשה הגמ' בפשיטות דאזיל הרב וזבניה ליה לעבד ואחר כך מפיק העבד שטר שחרור, וכמו שכתבו התוס' בכאן. [וגם<sup>כא</sup> לא היה שייך בזה לומר תירוץ הגמ' (בב"מ שם) דאמרינן ליה אייתי ראיה אימת מטא שחרור לידך, כיון שהעבד מוחזק בעצמו, וכמו שכתבו התוס' בסוגיין]. ומצאתי שכבר הרגיש בקצות החושן זצ"ל (בסי' לט סק"ז ד"ה ובזה ניחא) בקושיא זו, אמאי לא הקשה הגמ' בפשיטות, ותירץ דלא חיישינן לזה, דלא שכיחא וקלא אית ליה. ואשתמיטתיה דברי התוס' דכאן, דכל טעמא דתקנת זמן בשטר שחרור הוא משום הך חששא. ומצאתי שכבר העיר בקושיא זו השיטה מקובצת בבבא מציעא (שם ד"ה ואזל, בשם הרשב"א).
שוב ראיתי בתומים (סי' סה ס"ק כא ד"ה ואין להקשות) שהקשה אהך סוגיא דהתם, מאי קאמר שם הגמ' הניחא למאן דאמר עדיו בחתומיו זכין לו, הא אף להך מאן דאמר לא ניחא, דלמא לאחר שכתב וחתמו הגט שחרור ביטלו הגט, דהוי כמו גט אשה דאם בטלו מבוטל, ולכך זרקו לאשפה דהא הוא רק חספא, ובין כך מכר נכסים של עבדו, וכעת קנוניא עושה להפקיע נכסיו ומחזיר לו הגט שחרור שביטלו כבר, ומה מהני בזה עדיו בחתומיו זכין לו בגט שבטלו. ותירץ, כי חוששין לקנוניא היינו היכא דגט כשר רק גיבוי שלא כדין מהפירות, אבל שחרור בעצמותו כשר, בזו חיישינן לקנוניא, אבל במקום שגט בטל ואין כאן שחרור כלל, לא נחשד הרב שיתן לו שחרור בטל ויקלקלו בבת חורין, וכאותה שאמרו בריש גיטין (ה ע"א תוד"ה אי הכי בעל) גבי גט אשה דאין עשוי לקלקלה בידי שמים, ואף זהו כמוהו לא נחשד לתת לו גט בטל בתורת גט כשר ולהכשילו.
עיין שם [בתומים] שמיישב בזה גם כן קושיית הש"ך (סי' לט ס"ק לט) שהוא כעין קושיא הנ"ל, דמאי פריך הגמ' הניחא למאן דאמר עדיו בחתומיו זכין לו, ולהך מאן דאמר מי ניחא, לשיטת הרי"ף דאם מכרה לאחר בין חתימה למסירה פקע זכות הראשון, אף למאן דאמר עדיו בחתומיו זכין לו, ואם כן אולי כתב לשחררו בניסן ולא שחררו עד תשרי, ובין כך מכר העבד לאחר, ועכשיו יחזיר בקנוניא השטר שחרור שלא כדת, כי תו לא שייך עדיו בחתומיו זכין לו כיון שמכרו בינתים. ותירץ גם כן, כיון דמכרו בינתים הוי ביטול לשטר שחרור, ובודאי אינו מקלקלו ליתן לו חרס בעלמא, עיין שם דבריו.
ולפי זה דברי התוס' עולים כהוגן, דבגט שחרור בלא זמן שפיר חיישינן שימכור את עבדו ואחר כך יכתוב לו שטר שחרור בלא זמן, דלענין זה מהני שטר שחרור שיכול לומר העבד לרבו שני אייתי ראיה ששטר מכר שלך קדם לשחרור, שהעבד הוא מוחזק בעצמו, וגם אינו מקלקלו בבת חורין, דלענין לישא בת חורין בודאי אין מניחין אותו, כיון שאנו מסופקים אם לא מכר אותו קודם, מוקמינן אותו בחזקה קמייתא, וכמו שהקשו תוס' לקמן (בד"ה משום בת אחותו וכו') דלא אמרינן אוקמה אחזקת אשת איש והשתא הוא דאיגרשה כיון שהיא גרושה לפנינו וכו', אבל בכאן גבי עבד, אם יוציא העבד שטר שחרור בלא זמן, והלוקח מפיק שטר מכר על העבד, בודאי מוקמינן אותו אחזקה קמייתא ואסור בבת חורין, ואם כן שפיר כתבו התוס' שיש לחוש שיעשה קנוניא ויכתוב גט שחרור בלא זמן לאחר שמכרו, מפני שבזה אינו מקלקלו. כן נ"ל לנכון, ודוק.
<h5>בענין גט מאוחר</h5>
תוס' ד"ה ריש לקיש אמר וכו', ואומר ר"י דבמאוחר אין הבעל מפסיד הפירות משעת חתימה אלא משעת הזמן דאין ראוי לגרש בו אפילו נתנו לה לאלתר וכו'. אבל שיטת הראב"ד ז"ל (פ"א מגירושין הכ"ה) דמאוחר כשר לגרש בו לאלתר, אלא שיש לבעל פירות עד זמן הכתוב בגט. ומיישב הרא"ש (כאן סי' ה) דעת הראב"ד, דאם נכתב הזמן מאוחר מדעת האשה אז מחלה האשה פירותיה לבעל עד זמן הכתוב בגט, והגט כשר כדין שטר מאוחר דכשר, ואם נכתב שלא מדעת האשה, תראה האשה גיטה בבית דין ויכתבו לה בית דין שהיום נתגרשה, וזכתה האשה בפירותיה, עד שיביא הבעל ראיה שמדעתה נכתב הזמן מאוחר בגט. [עכ"ל הרא"ש]. והקשה בית יוסף ז"ל (אבה"ע סי' קכז אות ט) לראב"ד היכי מכשרינן גט מאוחר משום דליכא למיחש לפירות, הא אכתי איכא למיחש לבת אחותו, שתוציא את גיטה ותאמר קודם זנות נתגרשתי, ואין זמנו של גט מוכיח, שהרי על כרחנו אנו רואים שהוא מאוחר, והוה ליה כגט שאין בו זמן.
ונ"ל דתוס' (בד"ה משום בת אחותו) כתבו, דלא אמרינן אוקמה אחזקת אשת איש והשתא הוא דאיגרשה, כיון שהיא גרושה לפנינו, ועוד אדרבה אוקמה בחזקת כשרה שלא נבעלה כשהיא אשת איש. ועיין פני יהושע דהני שני תירוצי תוס' חדא היא. והנה לקמן בפרק הזורק (דף פ ע"א) כתבו תוס' (ד"ה כי יתביתו בהיני וכו') בחד תירוצא, שמא גט מאוחר אינו כשר אם לא יהיו לבסוף באותה העיר ביום שכתוב בגט הסופר והעדים.
ולפי זה מיושב שיטת הראב"ד ז"ל על נכון, דאם תוציא גיטה לאחר הזנות לומר שנתגרשה בו קודם הזנות, מוקמינן אותה בחזקת אשת איש, ואמרינן דהשתא איתגרשה. ולא שייך לומר שהיא גרושה לפנינו, דהא הך חזקה לחוד לא הוי חזקה רק בצירוף חזקת כשרות, והכא הא איתרע חזקתה, דהא אף אם גיטה בידה היה בשעת הזנות, לא איתברר לה בודאי שהיא מגורשת, כיון דלא ידעה באותה שעה אם יהיו העדים באותה העיר ביום שכתוב בגט, ואיך סמכה על גט זו אף אם נתגרשה בו קודם הזנות, על כן שפיר אמרינן דמוקמינן אותה בחזקת אשת איש, ודוק.
ועיין פני יהושע ז"ל לקמן (ע"ב ד"ה שם גזייה לזמן) שהקשה על קושיית הגמ' (לקמן ע"ב) גזייה לזמן דידיה ויהביה ניהלה מאי, אמאי מקשה הש"ס בענין זה שיחתוך הזמן ואחר כך יתן לה, דבכהאי גוונא אפשר לומר שימנעו העדי מסירה שיומסר בפניהם גט פסול או שיוציאו הקול או שיתנו אל לבם זמן המסירה, ובפשיטות הוה ליה להקשות שימסור לה הגט כשר, ואחר כך תחתוך היא בעצמה הזמן, ומספיקא לא קטלינן לה, עיין שם. ותירץ, דשפיר קטלינן לה, כיון דרוב בקיאין הם לכתוב זמן, אם כן מסתמא זה הגט היה בו זמן כמו רוב גיטין, ותלינן טפי לומר שהיא עצמה חתכה הזמן, וחזקה דהשתא נמי לא שייך, דשמא גם עכשיו אינה ודאי מגורשת, דאמרינן שמא נכתב בו זמן מאוחר. עיין שם [בפני יהושע] שמתרץ גם כן בזה קושיית תוס' (בע"ב ד"ה גזייה) על רש"י.
ועדיין קשה, לשיטת הראב"ד ז"ל דגם בגט מאוחר הגט חל מיד, אם כן הרי היא גרושה לפנינו, אף אם היה בו זמן מאוחר. אבל לתירוץ תוס' הנ"ל (לקמן פ ע"א ד"ה כי יתביתו בהיני וכו') ניחא אף לשיטת הראב"ד ז"ל, דשמא לא יהיו העדים במקום החתימה ביום שכתוב בגט, או שכבר עבר הזמן שכתוב בגט ולא היו שם העדים, והגט פסול, ואם כן גם עכשיו אינה מגורשת, ומוקמינן אותה בחזקת אשת איש, אף לשיטת הראב"ד ז"ל. והנה זה איכא למימר נמי בכוונת התוס' (כאן) שהקשו מגט מאוחר לריש לקיש, ולא הקשו לרבי יוחנן דטעמא משום שמא יחפה, וכבר העירו עליהם האחרונים<sup>כב</sup>, אבל לדברינו ניחא, ודוק.<sup>כג</sup>
<h4>דף יז ע"ב</h4>
<h5>בענין תקנת זמן בגט</h5>
רש"י ד"ה עד שעת נתינה, הלכך זמן כתיבת גט לא מהני מידי דכי אתיא למיטרף בעיא לאתויי סהדי אימת מטא גיטא לידה. ובתוס' (ד"ה עד שעת נתינה) נתקשו בדברי רש"י מפרק קמא דבבא מציעא (דף יט ע"א). ועל כן מפרש ר"י דהכי פירושו, עד שעת נתינה, דכיון דיש לבעל פירות עד שעת נתינה לא הוצרכו לתקן זמן בגט משום פירות, דבאין בו זמן נמי תביא גיטה לבית דין או לעדים ויכתבו לה שמאותו יום נתגרשה. [ע"כ].
ולולא דמסתפינא נ"ל להשוות דברי רש"י ז"ל עם דברי הר"י ז"ל. דהרב הגאון פני יהושע זצ"ל מדקדק בדברי הר"י דאפוכי מטרתא למה לן, לכתוב גט ועוד כתב אחר מתי נתגרשה, עיין שם שהאריך בזה. נ"ל דטפי עדיף הכי שתיטול כתב מבית דין, מאשר יתקנו לכתוב זמן בגט, דבזה לא הועילו חכמים בתקנתן, דעוד יכול הבעל להערים על נכסי אשתו, שיגרש אותה שלא ביום הכתיבה, דאית ליה קלא, וימכור בנכסיה אחר הגירושין, והלקוחות יטענו אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך, ולכך עדיף טפי שתטול כתב מבית דין מיום הנתינה. ואפשר שזה הוא כוונת רש"י שכתב, הלכך זמן כתיבת הגט לא מהני מידי, היינו משום שיכול הבעל לעשות ערמה זו, ואם כן ממילא כי אתיא למיטרף בעיא לאתויי סהדי אימת מטא גיטא לידה. ודברי רש"י ותוס' המה לאחדים.
ונראה ליישב דברי בית שמואל זצ"ל (סי' קכז סק"ד) שדבריו המה כספר החתום, וכבר העירו עליו האחרונים זצ"ל בספר אבני מלואים (שם סק"ג) ובספר תורת גיטין (שם סק"ה). וזה לשונו שם, ומשמע דוקא בכהאי גוונא מהני עת הדחק, אבל אם הוא מוקדם ולא ידע הבעל שהקדימו, אפילו בשעת הדחק פסול, דאז לא שייך לומר כיון שנתן עיניו בגירושין וכו', ושעת דחק פירש רש"י (לקמן יט ע"א ד"ה לסמוך) שניסת או הלך לדרכו ואי אפשר ליתן גט אחר, נשמע מזה דסבירא ליה אם לא ידע הבעל תצא, ולא כהני פוסקים שהבאתי בסמוך, והא דכתב הר"ן בשמו דסבירא ליה לא תצא, י"ל שם איירי דידע הבעל שהוא מוקדם אז מחל הפירות. [עכ"ל הבית שמואל]. ודבריו תמוהים, מה מהני מחילת הבעל, כיון דאיכא חשש טריפת לקוחות שלא כדין. וגם הר"ן כתב שם (דף ח ע"א ודף מו ע"ב מדפי הרי"ף) להדיא הטעם משום דלשיטת רש"י יאמרו הלקוחות אייתי ראיה אימת מטא גיטא לידך, ואם כן אמאי צריך לסמוך ארבי שמעון בשעת הדחק.
אבל לענ"ד דברי בית שמואל ברור מיללו. דהנה נ"ל אף שהלקוחות יכולים לומר אייתי ראיה, אבל אם היא רוצה לטרוף הפירות מהבעל עצמו מזמן הכתוב בגט, אין הבעל יכול לומר אייתי ראיה, דכיון דהבעל נותן לה גט מוקדם מדעת, אם כן מחל לה הפירות משעת כתיבה, וכמו שכתב הרא"ש (בסי' ה) לשיטת הראב"ד בגט מאוחר, שאם נכתב מדעת האשה, שהאשה מחלה הפירות עד זמן הכתוב בגט, וכן הסברא נותנת להיפך בגט מוקדם. ומכל שכן לפי מה שכתבנו דבכל גט שאין לו קול שלא ניתן בזמנו, גם לשיטת רש"י ז"ל אפילו הלקוחות אינם יכולים לומר אייתי ראיה, אם כן איך מסר לה הבעל גט מוקדם על סמך שיאמר לה אייתי ראיה וכו', אם לא שמחל לה הפירות.
ולפי זה דברי בית שמואל ברורים בטעמם. דהא דכתב הר"ן היינו בידע הבעל, דהלקוחות יאמרו אייתי ראיה, וכמו שכתב הר"ן שם בפרק המגרש (לקמן דף מו ע"ב מדפי הרי"ף), ומה שנוגע לבעל אמרינן דמחל. אבל בלא ידיעת הבעל פסול, משום פסידא דבעל, ולכך צריך לסמוך ארבי שמעון בשעת הדחק, ודוק. [וההיא<sup>כד</sup> (לקמן יח ע"ב) דחתום תרי ביומיה ואינך עד עשרה ימים, הוי שלא בידיעת הבעל, דסבר שכולם חתמו ביומיה, לכך צריך לסמוך ארבי שמעון].
<h5>עוד בענין תקנת זמן בגט</h5>
תוס' ד"ה זנות לא שכיחא וכו', לא בעי למימר דשום זנות לא שכיח, דהא בריש כתובות (דף ב ע"א) תקנו שתהא בתולה נישאת ביום הרביעי, שאם היה לו טענת בתולים וכו', ומסתברא דטפי איכא למיחש לשמא תזנה מלשמא זנתה. ועיין במהרש"ל דכונת התוס' הוא דהתם חיישינן שמא תזנה<sup>כה</sup>, והביא ראיה לדבריו מהא דלקמן במכלתין (דף כח ע"ב) דאמרינן לשמא מת לא חיישינן ולשמא ימות חיישינן. וראיתי בהגהת אבני מלואים (סי' קכז סק"א) שהקשה מהא דאיתא בפרק ארבעה אחין (יבמות דף לא ע"ב) דפריך [מפני מה לא תקנו זמן בקידושין], הניחא למאן דאמר משום פירי ארוסה לית לה פירי, אלא למאן דאמר משום בת אחותו ליתקין, והשתא לפי שיטתם אפילו למאן דאמר משום פירי קשיא, דגבי קידושין ליתקין זמן משום בת אחותו, דהא מודה דלשמא תזנה חיישינן, והתם בקידושין החשש הוא שמא תזנה.
ונ"ל לפי מה שנתקשה הבית יוסף (אבה"ע סי' קכז אות ט) לשיטת הראב"ד (פ"א מגירושין הכ"ה) דבגט מאוחר חל הגט מיד, אם כן איכא למיחש שמא יחפה על בת אחותו בגט מאוחר. ואם כן למאן דאמר משום פירי שפיר איכא למימר כדברי הראב"ד דבגט מאוחר חל הגט מיד, דאי משום פירי, כיון שנכתב הזמן מאוחר מדעת האשה מחלה הפירות לבעל עד זמן כתיבת הגט<sup>כו</sup>, ומשום שמא יחפה, הא לשמא זינתה לא חיישינן. ולפי זה שפיר קאמר הגמ' הניחא למאן דאמר משום פירי וכו', ולא קשה דליתקין זמן משום שמא תזנה, דעוד מה הועילו, דאף אם יתקן זמן בקידושין יגרש אותה בגט מאוחר, דהגט חל מיד, ולא חיישינן שמא זינתה, ודוק.
עוד אמרתי לתרץ, לפי מה שפירש הטורי זהב (אבה"ע סי' קכז סק"א) בדברי הטור, בהא דמשני הגמ' אהנו דלכתחלה לא תנשא וכו', היינו כיון דחכמים תקנו זמן בגיטין ולא תנשא בלא זמן, אם כן זו שזינתה אין לה לומר שכבר נתגרשה, דלמה לא עשתה כתקנת חכמים, על כן צריכה ראיה שנתגרשה מקודם, דאי לא תביא ראיה ודאי קטלינן לה, עיין שם. ואם כן למאן דאמר משום פירי, אם תבוא לפנינו בגט בלי זמן, בודאי לא קטלינן לה, דהא לא תקנו כלל זמן בגט משום שמא יחפה, ואם כן אף אם יתקנו זמן בקידושין מה הועילו בתקנתן, הא יכול לגרשה בגט בלי זמן וכקושיית אביי לרב יוסף, ולא שייך תירוץ הגמ' אהנו דלכתחלה לא תנשא, ודוק היטב כי קצרתי.
<h5>בענין שמא יחפה על בת אחותו</h5>
תוס' ד"ה גזייה לזמן וכו', לא כמו שפירש שם (ביבמות לא ע"ב) בקונטרס דאי מחקה ליה קטלינן לה דמוקמינן לה בחזקת אשת איש, אף על גב דאי לא תקון זמן מצי לחפויי עלה דמספיקא לא קטלינן לה, אבל השתא דתקון זמן אי מחקה ליה מוקמינן לה בחזקת אשת איש וקטלינן לה, דהא הכא משמע דאי גזייה לזמן לא קטלינן לה, דקאמר מה הועילו חכמים בתקנתם. ונראה ליישב שיטת רש"י על נכון. שהתומים זצ"ל (בסי' לד סק"ט ד"ה ועוד קשה) הקשה כיון דגט בלא זמן פסול מן התורה, משום דלא הוה ביה דרישה וחקירה, ואם כן איך הכשירו רבנן ושרו אשת איש לעלמא, ועל כרחך צריך לומר כמו שתירצה הגמ' בכמה דוכתי (כתובות ג ע"א, גיטין לג ע"א, שם עג ע"א) דכל דמקדש וכו' ואפקעינהו רבנן לקידושין. ואם כן קשה, הא דתקנו זמן משום שמא יחפה, והיינו שיתן עכשיו גט ויאמר דנתנו לה מקודם, ולמה ליה לשקר, יאמר האמת דנתנו לה עכשיו, ומכל מקום הקידושין בטלים למפרע, ולהאי חיפוי לא חששו חז"ל, כמו שכתבו התוס' בשמעתא דבטלו מבוטל (לקמן לג ע"א ד"ה ואפקעינהו) עיין שם.
ולי נראה דלא קשה מידי, דאיכא למימר דאף לשיטת ר"י שכתב שם (בתוס' הנ"ל) וז"ל דאין לחוש אלא כשמחפה עליה שלא כדין אבל הכא כדין מחפה ומן התורה פטורה, לא כתב כן שמחפה עליה כדין אלא גבי תקנה דבטלו אינו מבוטל משום דאפקעינהו רבנן לקידושין, דטעמא דתקנתן הוא לרבי יוחנן (לקמן לג ע"א) מפני תקנת ממזרים, ואם כן כיון שהוא שולח גט לאשתו ומבטלו ואיכא חששא דממזרות, אף על פי שאין כוונת הבעל אלא לחפות, מכל מקום כיון שגם אצלה שייך תקנת חכמים משום ממזרות, אם כן סבירא ליה לר"י ז"ל דודאי גם אם מתכוון לחפות אמרינן אפקעינהו, [ועיין<sup>כז</sup> רשב"א ריש כתובות (דף ג ע"א ד"ה כל דמקדש) בסוגיא דאין אונס בגיטין], ואין לחוש לחיפוי כיון שכדין מחפה עליה. אבל גבי גט בלא זמן, כיון דכל תקנתן לא הוי אלא משום תקנת עגונות, אם כן בזה ודאי לא שייך לומר שיפקיעו רבנן הקידושין בגט כזה שאינו נותן אלא לחפות, ואם יאמר האמת דנותן לה עכשיו, בודאי אין הקידושין בטלין למפרע, כיון שאינו נותן אלא לחפות, ואם כן אם נותן לה גט כזה שפיר הוי חיפוי שלא כדין, כיון דאם ידעינן האמת שנותן לה לחפות בזה מודה ר"י לר"ת, דלא עשו חכמים אלא לתקנה ולא לתקלה, אם כן אם יתן לה גט בלא זמן וישקר ויאמר שנתן לה מקודם הוי חיפוי שלא כדין.
אלא הדבר הקשה אלי, דקשה קושיית תוס', דבלא זמן נמי לא הוי שייך חיפוי, משום דהוי מוקמינן אותה בחזקת אשת איש, והוי אמרינן דודאי לא כתב לה הגט עד אחר הזנות וכוונתו כדי לחפות, ובזה לא שייך תירוצם של תוס' שהיא גרושה לפנינו ובצירוף חזקת כשרות, וכמו שכתב בספר פני יהושע, כיון שאם היתה כוונתו לחפות, עוד עכשיו אינה מגורשת, משום דדבר תורה אינה מגורשת כלל בגט בלא זמן, ואפקעינהו לא אמרינן אם מתכוון לחפות, ואם כן היא עוד אשת איש גמורה. על כן הנראה לי דלא הוי שייך לומר כלל דמוקמינן אותה בחזקת אשת איש, כיון דאם הגט נכתב באמת כהוגן בלא כוונת חיפוי לא היתה אשת איש למפרע משום אפקעינהו, אם כן לא שייך לומר שמוקמינן בחזקת אשת איש ועכשיו נתגרשה, אדרבה מעמידים אותה בחזקת כשרות שלא זינתה עד אחר הגירושין, והגט נכתב כהוגן בלא כוונת חיפוי, ולא היתה אשת איש למפרע כלל [ועיין<sup>כח</sup> בספר המקנה בקונטרס אחרון סי' ל סעיף ד<sup>כט</sup>].
[אמנם<sup>ל</sup> בריש פרק האשה רבה (יבמות פח ע"א) מבואר דבכהאי גוונא אזלינן בתר חזקה קמא. דאיתא התם, אי קדושת הגוף, אי דידיה, משום דבידו לאיתשולי עליה, אלא דאחר, ואמר ידענא ביה דאיתשיל מריה עליה, היא גופה מנלן. והתם כי איתשיל מריה עליה נעקר הקדש מעיקרו, דחכם עוקר הנדר מעיקרו (כתובות עד ע"ב), ואם כן ליכא חזקת איסור כלל וראוי להיות נאמן].
ובזה איכא לתרוצי מה שמדקדק פני יהושע ז"ל אמאי מקשה הגמ' שיחתוך ויתן לה, דבכהאי גוונא אפשר לומר שימנעו העדי מסירה שיומסר לפניהם גט פסול או שיתנו על לבם זמן המסירה כיון דאיתרע האי גט משאר גיטין. ובפשיטות הוה ליה להקשות שימסור לה הגט כשר ואחר כך תחתוך היא הזמן, ומספיקא לא קטלינן לה, ומה הועילו בתקנתן. אבל לדברינו ניחא, דאם היא תחתוך הזמן אם כן שפיר הועילו חכמים בתקנתן, אם העדי מסירה לא יזכרו הזמן, אבל על כל פנים יזכרו שהבעל נתן לפניהם גט שלם בלא מחיקת הזמן, ואם כן קטלינן לה משום דמוקמינן אותה בחזקת אשת איש, ובאמת כקושיית תוס' הנ"ל, דעל תירוץ התוס' יש להקשות קושיית פני יהושע דמתוס' בסוגיא דפתח פתוח (כתובות ט ע"א ד"ה ואבע"א) משמע דחזקה קמייתא עדיפה מכמה חזקות, ויש להעמיס כוונתינו בתירוץ התוס'. ולהכי הקשה הגמ' שבעל יחתוך הזמן ויתן לה, אם כן ממה נפשך, אם העדים זוכרים הזמן, אם כן אין צורך לכתוב הזמן בגט, ואם לא יזכרו הזמן, מספיקא לא קטלינן לה, דכיון שנתן לה הבעל גט בלא זמן ואינה מגורשת אלא משום אפקעינהו, לא שייך לאוקמי אותה בחזקת אשת איש, דדלמא לא היה מכוון לחפות ולא היתה אשת איש למפרע כלל.
ותירצה הגמ' לרמאי לא חיישינן, ופירש רש"י, דרמאות כזה שהוא ניכר ונגלה לא עבידי אינשי דעבדי. ואם כן איכא למימר דלפי תירוץ הגמ' הועילו חכמים בתקנתן, דאף אם לא יבואו לפנינו עדי מסירה כלל, ולא ידעינן אם היא תבא לפנינו בגט שנחתך ממנו הזמן, אם היא בעצמה חתכה אותה, או שהבעל חתך, מכל מקום מחזקינן שהבעל נתן לה גט כהוגן, דכיון דרמאות כזה שהוא ניכר ונגלה לא עבידי אינשי דעבדי, וכמו שפירש רש"י, אם כן אם נמחק או נחתך הזמן אצל הבעל מאיזה סיבה בודאי לא היה נותן לה הבעל, ובודאי בא לידה גט כהוגן עם זמן כתוב בתוכו, ואינה מגורשת בגט זה אלא מזמן הגירושין, ולא שהיא פנויה למפרע, כיון שנתגרשה בגט שהיא מגורשת מדין תורה ולא משום אפקעינהו כמו בגט בלא זמן, ומוקמינן אותה בחזקת אשת איש וקטלינן לה.
ואם כן דברי רש"י ביבמות (לא ע"ב ד"ה להצלה) עולים כהוגן, ושפיר כתב רש"י וליכא למיחש דלמא מחקה ליה דמוקמינן אותה בחזקת אשת איש, כיון שבודאי בא לידה מיד הבעל גט כזה שנתגרשה בו מדין תורה. ותירוץ התוס' דלעיל (ע"א ד"ה משום בת אחותו) דמוקמינן אותה בחזקת כשרות, והרי היא גרושה לפנינו, לית ליה לרש"י, דחזקה דמעיקרא עדיפא מכמה חזקות, וכמו שכתבנו כבר. אבל הגמ' הקשה שפיר גזייה לזמן וכו', היינו כיון דאיכא למיחש שהבעל נתן גט בלא זמן, ואינה מגורשת אלא משום אפקעינהו, לא שייך לאוקמי אותה בחזקת אשת איש, כיון שאם הבעל מגרשה בגט בלא זמן אינה אשת איש למפרע, כן נ"ל לנכון ודוק.
ואפשר לומר בכוונת רש"י על פי דרכינו הנ"ל, דתירוץ הגמ' הכי הוא, לרמאי לא חיישינן, וכמו שפירש רש"י, לרמאות כזה שהוא ניכר ונגלה לא עבידי אינשי דעבדי ולא חשו רבנן להכי. ואם כן הבעל ודאי יתן לה גט עם זמן, כיון שהוא ניכר ונגלה בפני עדי מסירה, וגם אם נמחק ממילא בלא כוונה, היה לו ליתן לה גט אחר, לכך נראה כרמאות בפני עדי מסירה אם נותן לה גט בלא זמן. אבל אם היא תמחוק אינה נראה כרמאות, דאפשר שנמחק ממילא באיזה סיבה, או שאדם אחר חתכו, עיין בטורי זהב (אבה"ע סי' קכז סק"א) במה שתירץ דברי הטור ז"ל.
וזה קושיית הגמ' ביבמות (לא ע"ב) אי הכי בגירושין נמי נימא הכי, והיינו שהיא תמחוק, ועל זה תירצה הגמ' התם להצלה דידה קאתי, וכמו שפירש רש"י (ד"ה להצלה דידה קאתי) וליכא למיחש דלמא מחקה ליה דכי אתו סהדי דזינתה אי לא מייתא שטרא דאיגרשה מקמי הכי מוקמינן לה בחזקת אשת איש. וכוונת רש"י הוא, שעל כל פנים הועילו חכמים בתקנתן, כיון שהבעל ודאי לא יתן לה גט בלא זמן, כיון שנראה כרמאות, שאף אם נמחק או נגזז ממילא לא היה לו ליתן לכתחלה גט פסול לכתחלה, אם כן אף על גב שיש לחוש שהיא תמחוק בכוונה, דאצלה אינו נראה כרמאות, דאפשר שנמחק ממילא, מכל מקום אהני, וליכא למיחש דלמא מחקה, דאף אם תמחוק אהני שאם העדי מסירה יזכרו שנמסר לפניהם גט עם זמן, אם כן מוקמינן אותה בחזקת אשת איש וקטלינן לה.
והנה מתורץ גם כן קושיית מהרש"א ז"ל, שהקשה דהכא מסיק דלא ניחוש לרמאי, והתם קאמר נינחי גבי דידיה זימנין דבת אחותו היא ומחפה עליה, דהיינו נמי דמחק ליה, ולא אמרינן ביה דלרמאי לא חיישינן, כדאמרינן הכא גבי גזייה, עיין שם. אבל לדברינו ניחא, דלאחר שקדשה שפיר תמחוק ולא נראה כרמאות, דאפשר למיתלי באיזה סיבה. כן נראה לי לנכון, ודוק. והנה לפי דברינו יש לפרש גם כן דברי רש"י לקמן פרק המגרש (דף פו ע"א במשנה ד"ה ואם ניסת) שמפרש טעמא דמתני' דפסול כתב בכתב ידו ואין עליו עדים וכו', משום דגזרו דלמא אתי לאכשורי בכתב סופר ואין שם עד, עיין שם. ומאי דחקו ליה לרש"י שלא לפרש כפירוש התוס' (לעיל דף ג ע"ב ד"ה כתב בכ"י וכו') דהפסול הוא משום גט שאין בו זמן, עיין שם. אבל לדברינו ניחא, דרש"י לשיטתיה אינו יכול לפרש כן, משום דלמאן דאמר משום שמא יחפה לא שייך הכא לחפות, דבגט שהוא בכתב יד הבעל לא שייך למפסל משום דרישה וחקירה, והיא מגורשת דין תורה ולא משום אפקעינהו, ואם כן עד עכשיו היא בחזקת אשת איש, ואם כן לא שייך חיפוי, דמוקמינן אותה בחזקת אשת איש ולא נתן לה הגט עד אחר הזנות. כן נראה לי לנכון, ודוק.
<h4>דף כ ע"ב</h4>
<h5>בענין גט מעורה</h5>
גמ' בעי רב פפא בין שיטה לשיטה ובין תיבה לתיבה מאי, תיקו. ותיפוק ליה דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים ושלשה ספרים, לא צריכא דמעורה. בהגהת רמ"א (אבה"ע סי' קכה סעיף יח) כתב, ואם לא עירה יש אומרים שהוא פסול. והקשה הב"ח זצ"ל (סי' קל סעיף ה) מדקאמר הגמ' לא צריכא דמעורה, משמע דסתם גיטין אינן מעורין, אלא דהכא מיירי בכך. ועיין בטורי זהב (סי' קכה ס"ק כב) שם.
ולי נראה דיש ליישב הסוגיא שלא לסתור מזה הדין של היש אומרים. דשני עניני עירה יש. בענין אחד, כמו שאנו נוהגין, שמושכין אותיות של שיטה עליונה למטה, ואותיות של שיטה תחתונה למעלה, באופן שהשיטות מעורות יחד, ואינו יכול לכתוב שיטה אחרת בין שיטה לשיטה. אבל מכל מקום אם יחתוך הנייר החלק שבין שיטה לשיטה ובין תיבה לתיבה לא יהיה ספר אחד. דהיינו אם ימשוך נון או ך' שבשיטה עליונה עד שיטה שלמטה ממנה, או ראש למד שבתחתונה לשורה שלמעלה ממנה, מכל מקום אם יחתוך החלק מבין תיבה לתיבה וגם מבין התיבות המעורים ביחד, אז לא יהיה ספר אחד. והיינו דקמיבעי רב פפא בין שיטה לשיטה ובין תיבה לתיבה מאי, והקשה הגמ' ותיפוק ליה דספר אחד אמר רחמנא וכו', והיינו דאף דרב פפא איירי במעורה, מכל מקום כיון שמשייר הנייר שבין תיבה לתיבה לא הוי ספר אחד. ועל זה תירצה הגמ' לא צריכא דמעורה, דהיינו שהוא מעורה בענין זה שאף אם יחתוך הנייר החלק שבין תיבה לתיבה מכל מקום יהיה ספר אחד. והיינו כמו שפירש רש"י (ד"ה דמעורה) שהיו בו אותיות ארוכין המגיעין משיטה לשיטה בראשי כל תיבה ותיבה. או כמו שפירשו התוס' (ד"ה לא צריכא) שרגל ך' של שיטה עליונה בט' של שיטה שתחתיה. דבענין זה, אף כשיחתוך כל החלק שבין תיבה לתיבה, מכל מקום נשאר הגט מדובק כאחד, מחמת שמעורים התיבות יחד. ושפיר יש לפסוק כדעת זה להחמיר, ואין מכאן סתירה כלל, ודוק.
<h5>בענין ספר המקנה</h5>
תוס' ד"ה וכותב בכתב ידו וכו', ואם תאמר מה ענין שטרי הלואה לגט וכו'. וכתב פני יהושע זצ"ל וז"ל תירוצם דחוק מאוד, ולענ"ד אין צורך בזה דבלאו הכי פשיט אביי שפיר, דאזיל לטעמיה דפרק קמא דמציעא (יג ע"א) דבכל השטרות יש לחוש שמא כתב בניסן ולא לוה עד תשרי, אלא דאית ליה לאביי עדיו בחתומין זכין לו, ואם כן משעת הלואה נשתעבדו הנכסים אף שעדיין לא לוה, ועל כרחך היינו מטעם חייב אני לך מנה בשטר. ואם כן פשיט שפיר מדאמרינן שבא מעשה לפני חכמים והכשירו, משמע שיש לו דין שטר גמור ליטרף ממשעבדי מזמן הכתוב בו, ולא חייש לשמא כתב ללות וכו', ועל כרחך היינו משום דעדיו בחתומיו זכין לו, ואם כן הדר הוה ליה שטר מקנה, ואפילו הכי מהני כתיבת ידו, ואם כן הוא הדין לגט. ורבא נמי שמקשה על דבריו זקן שאני, היינו לדבריו דאביי דאית ליה עדיו בחתומיו זכין לו. ועוד שהתוס' פסקו כאביי לענין עדיו בחתומיו זכין, וסוברים דרבא לא פליג עליה בהא אלא רבה. עכ"ל [הפני יהושע], עיין שם.
והנה לדבריו קשה לי, מאי קאמר רבא זקן שאני וכו'. וגם אביי אמאי צריך להביא ראיה מהאי זקן, ואינו מביא ראיה מכל השטרות שבאים לפנינו שגובים בו ממשעבדי, בין שהמלוה אשה או אדם אחר שאינו חכם כהאי זקן דידע לאקנויי, ואפילו הכי גובים בו ממשעבדי, אף על גב דשכיח הוא שהמלוה נותן שכר הסופר, וכדאיתא בפרק קמא דבבא מציעא (דף טז ע"ב) אי נמי אפשיטי דספרא זייר ליה. אלא ודאי בזה אינו צריך להיות הנייר של הלוה, כיון שכתבו התוס' בבבא מציעא (דף כ ע"א ד"ה שובר בזמנו טורף) שאינו אלא תקנת חכמים [שזוכה משעת חתימה, אף על פי שלא נמסר לו עד ימים רבים אחרי כן], שאם לא כן לא יוכלו העדים לחתום אלא אם יראו המסירה משום חששא דכתב ללות בניסן וכו'. ואם כן איכא למימר דלא דמי לחייב אני לך מנה בשטר, כיון דמתקנת חכמים הוא נוטל, ולא משום חיובו של לוה, אם כן לא בעי ספר המקנה.
אמנם קשה, אמאי לא מוכיח רבא משטרי אקנייתא, כיון דשכיח הוא שהמלוה נותן שכר כמו שכתבתי, ואם כן ליכא שטר מקנה. ונ"ל דשיטת הרי"ף (ב"מ ו ע"א מדפי הרי"ף) שטר הקנאה היינו שטר שיש בו קנין, ואם כן עיקר השעבוד הוא מחמת הקנין, עיין בש"ך (סי' לט סוס"ק לט) מה שמתרץ קושיית הרא"ש (ב"מ פ"א סי' לו) על הרי"ף, משמע מדבריו בפירוש כן, אם כן אף בשטר הקנאה לא הוי אלא כשטר ראיה. ואף על גב דסבירא ליה לרי"ף (בתשובה הובא בנ"י בב"מ שם) דבשטרי הקנאה בעי גם כן דמטא לידיה, היינו משום דדעת הלוה שהקנין לא יהיה נגמר אלא עד דמטא שטרא לידיה, ואז יוגמר הקנין למפרע, אבל מכל מקום עיקר השעבוד לא נעשה אלא על ידי הקנין, ולא הוי השטר אלא כשטר ראיה. עיין פני יהושע על טור חושן משפט סי' לט.
עוד כתב פני יהושע זצ"ל דפשיט שפיר משטרי הלואה, מדמהני לענין דאיקני, וזה ודאי לאו מחמת הלואה נשתעבד, אלא מצד ששיעבד לו בשטר, אם כן הוה ליה שטר מקנה ולא שטר ראיה, עיין שם. אמנם לפי דברי התומים ז"ל (בסי' קד סק"ז) מהכא נמי ליכא למיפשט, שכתב למאן דאמר שעבודא דאורייתא אם כן תיכף כשקונה שדה אפילו לאחר הלואה חל שעבודו עליו, אלא אם לא כתב בשטר דאיקני אינו אלא כמלוה על פה, ובכתב לו דאיקני הוי כמלוה בשטר, עיין שם, אם כן לגבי דאיקני נמי לא הוי השטר אלא שטר ראיה<sup>לא</sup>.
<h4>דף כא ע"א</h4>
<h5>בענין טלי גיטך מעל גבי קרקע ובענין חצרה הבאה לאחר מכאן</h5>
תוס' ד"ה אבל בחצר לגזור וכו', ואם תאמר והא שמעינן שפיר מעבד דלא גזרינן משום חצרה הבאה לאחר מכאן וכו'. ונ"ל דבריש פרק הזורק (לקמן דף עז ע"ב) על הא דקאמר שם, ותיזל איהי ותיחוד ותפתח, כתבו שם בתוס' (ד"ה ותיזיל) וז"ל, ולא הוי כמו טלי גיטך מעל גבי קרקע, דכיון שהגט בא מרשות הבעל לרשותה, הוי כאילו נתנו לה. עכ"ל. ועיין בספר אבני מילואים (סי' קלט ס"ק יב ד"ה ואיכא למידק) שהקשה דלפי זה חצרה הבאה לה לאחר מכאן אמאי לא מהני, דהא ריש פרק הזורק (לקמן דף עז ע"א) פריך מה שקנתה האשה קנה בעלה, ומסיק (שם ע"ב) דגיטה וחצרה באים כאחד, אם כן כל החצרות הבאות לה לאחר מכאן הרי הן משועבדות לבעל לפירות, ועל כרחך צריכין אנו לומר דגיטה וחצרה באין כאחד, וכל היכא דבאין כאחד תו לא הוי טלי גיטך מעל גבי קרקע.
ולי נראה דלא קשה מידי. דדוקא כשהבעל נותן הגט בחצר, ומקנה לה החצר והגט בתוכה, אז לא הוי טלי גיטך מעל גבי קרקע, כיון שבא הגט מרשותו ממש לרשות האשה. אבל כשנותן הגט לחצר של אדם אחר, וזה האחר מקנה לה החצר, אף שמשועבדת לבעל לפירות, מכל מקום כיון שגוף החצר הוא של האשה, לא הוי כמו שבאה מרשות הבעל לרשותה, כיון דלא הוי לבעל בה אלא זכות פירות. והא דהקשה הגמ' מה שקנתה אשה קנה בעלה, היינו כיון שיש לבעל זכות פירות לשיטת ר"י (בתוס' לקמן עז ע"ב ד"ה מה שקנתה), או משום שאינה יכולה למכור כשיטת ר"ת (שם), אם כן עדיין לא יצא הגט מתחת ידו כשמונח בחצר, וגבי גט בעינן שיצא מתחת ידו לגמרי, שלא תהיה אגידא גביה, וכמו דלא מהני במשיחה בידו (בסי' קלח סעיף ב) אף על גב שהגט בידה. אבל מכל מקום כיון שגוף החצר הוא של האשה לא הוי כמו שבאה הגט מרשות הבעל לרשותה בחצר הבאה לה לאחר מכאן. ועיין מה שכתב הרב המגיה בספר אבני מילואים (סי' קלח אות ב).
אמנם שוב אמרתי דקושייתו עצומה. והאיר עיני במה שכתב [האבני מילואים] (בסי' קלח סק"א) לתרץ קושית התוס' ריש פרק הזורק (לקמן דף עז ע"ב ד"ה ידה גופיה וכו') ואם תאמר חצרה נמי לא קניא ליה גופיה אלא פירי. ותירץ, דודאי חצרה לא כתוב בתורה בהדיא, אלא דמרבינן רשותה מונתן בידה, ומשום הכי פריך חצרה מה שקנתה אשה קנה בעלה. דחצר השכורה קונה לשוכר מפני שהיא רשות השוכר, אף על גב דגוף החצר של משכיר, דקנין פירות לאו כקנין הגוף, אלא משום דקנין חצר לא מהני אלא משום רשות, ומי שהרשות שלו הוא קונה, כדמוכח ריש פרק קמא דמציעא (דף יא ע"ב) דחצר השכורה קונה לשוכר. מה שאין כן קנין ידה, דיד אינו קונה בתורת רשות, אלא מי שהיד שלו הוא קונה, וידה איקרי אף על פי שיש לבעל פירות, כיון דגוף היד שלה היא, וקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי. עיין שם דבריו. ודברי הגה שם אשר רמזתי עליו לעיל, אין דבריו נכונים להמעיין דבריו היטב. ועיין יותר בזה בספרו קצות החושן (סי' שיג סק"א) שהעלה שם אף לשיטת הרמב"ם ז"ל חצר השכורה קונה לשוכר משום שהוא רשות שלו.
ואם כן קושייתו עצומה מאוד, כיון דכל החצירות הבאות לה לאחר מכאן משועבדות לבעל לפירות, אם כן הוי רשות של בעל ממש, ועל כרחך צריך לומר דגיטה וחצרה באים כאחד, ובא הגט מרשות הבעל לרשות האשה. ועל כרחך צריכים אנו לומר כמו שתירץ הגאון הנ"ל (אב"מ סי' קלט ס"ק יב ד"ה ואפשר) כיון דמשכחת לה חצרה בלאו טעמא דגיטה וידה באין כאחד, כגון שכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך, ובכהאי גוונא חצר הבאה לאחר מיכן ודאי דהוי טלי גיטך מעל גבי קרקע, משום הכי גזרו על כל חצר הבאה לאחר מיכן, אפילו היכא דאית ליה לבעל פירות.
ובזה יש להבין דמהיכא סלקא דעתין לומר ולגזור משום חצרה הבאה לאחר מכאן, דמאן לא ידע לחלק בזה בין חצרו של בעל לחצר של אחר. אבל לדברי קצות החושן ניחא, כיון דגם בחצר של אדם אחר הבא לאחר מכאן, גם כן היא מגורשת מדין תורה, מצד שהוא רשות הבעל, רק בכתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך, אז הוי טלי גיטך מעל גבי קרקע. על כן שפיר הוי סלקא דעתך למיגזר משום חצרה הבאה לה לאחר מכאן, משום דמאן דחזי שהיא מגורשת על ידי שמניח הגט בחצר ונותן לה החצר, סובר שהיא מגורשת גם כן בנותן הגט לחצר של אדם אחר ונותן לה האחר החצר, משום דמה שקנתה אשה קנה בעלה, ומזה בקל יבוא לטעות דאין חילוק בין אם כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ללא כתב לה, על כן שפיר אשמעינן רבא דלא גזרינן.
אלא דזה אינו אלא בחצר, דתליה במי דהרשות שלו, ולא במי שהגוף שלו, דאטו חצרה כתוב בתורה, על כן שפיר מיקרי חצרה הבאה לאחר מכאן רשות בעל ממש, אף על גב שהגוף שלה היא, וקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, מכל מקום כיון שהרשות קונה לבעל, אמרינן ביה גיטה וידה באים כאחד מצד הדין, ושפיר הוי סלקא דעתך למיגזר אף בחצרו של בעל, כיון שחצר הבאה לה לאחר מכאן דומה למגרש על ידי חצרו של בעל. אבל גבי עבד, שיד עבד כיד רבו דמי, ואם כן העבד של אשה דומה ממש לידה, ויד עבד כידה מיקרי, ואין להבעל אלא פירות, אבל גוף העבד שלה היא, וידה ממש מיקרי, אם כן בעבד הבא לאחר מכאן בודאי הוי טלי גיטך מעל גבי קרקע, אף בלא כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך, ולא שייך לומר בזה גיטה וידה באים כאחד, ואם כן בודאי אין כאן מקום לגזור בנותן הגט ליד עבדו וכתב לה שטר מתנה עליו, אטו עבד הבא לה לאחר מכאן, דמאן משווה החלוקים. ומתורץ שפיר קושיית התוס', דשפיר איצטריך רבא לאשמעינן דגם בחצר לא גזרינן, ולא הוי שמעינן מעבד לחצר.
ובענין אחר יש לתרץ, ונקדים לתרץ קושיית אבני מלואים, דשפיר יש מקום לומר בחצר הבאה לה לאחר מכאן דאינה מגורשת אף בלא כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך. לפי מה שכתב בתוס' רי"ד פרק האיש מקדש (קידושין מא ע"א ד"ה אשכחן) בעושה שליח הולכה לקדש לו אשה בכסף, אין שליח עושה שליח, ואפילו מסר לו הכסף קידושין בידו, ולא דמי לגט, שהגט הוא דבר המגרש, שאם נאבד הגט אין כח לשליח לגרשה, אבל כסף הקידושין שמסר לו אם נאבד יכול לקדש משלו, ונמצא דעיקר שליחות מילי, והלכך לא מימסרי לשליח. וכן כתב בשלטי הגבורים ריש פרק האיש מקדש (טז ע"ב מדפי הרי"ף אות א) לחלק בין קדושי כסף לקדושי שטר. ועיין בשו"ע אבן העזר (סי' לה סעיף ו) בהגהת רמ"א, ובבית שמואל (ס"ק טו) שם.
והנה מזה העלה קצות החושן (בסי' רמד סק"ג) דבר חדש, דהיכא דהבעל מוסר הגט ליד השליח הולכה, דהוא דבר המגרש, שליח עושה שליח, אבל באומר כתבו ותנו, דאם נאבד הגט אפילו אחר חתימה יכולין לכתוב גט אחר, דלא נגמר שליחות עד אחר שיגיע לידה, ואם כן אפילו אחר כתיבה וחתימה עדיין מילי נינהו, ולא מימסרי גם כן הנתינה לשליח. עיין מה שתירץ בזה דברי התוס' לקמן (דף כט ע"א ד"ה משום בזיון דבעל).
והנה לפי זה משכחת חצרה הבאה לה לאחר מכאן דאינה מגורשת, כגון באומר כתבו ותנו, ונותן השליח הגט בחצרו וכתב לה שטר מתנה עליו, דזה ודאי לא מהני לפי דברי קצות החושן, כיון דחצר דגברא מטעם שליחות, אם כן השליח אינו יכול לגרש בחצרו בתורת שליחות, בגט שיכול לכתוב גט אחר אם נאבד, דהוי מילי, ומילי לא מימסרי לשליח. ועיין שם בקצות החושן (סי' רמד סק"ג), ומשום הכי גזרו על כל חצר הבאה לה לאחר מכאן.
ועוד יותר נראה לי לפי שיטת הקדוש מרדוש (הובא במרדכי קידושין סי' תקה) שמחלק בין גיטין לקידושין, דבקידושין אין שליח עושה שליח, לפי שאינו יכול לקדשה בעל כרחה, והוי מילי, ולא מימסרי לשליח. אם כן אם מגרשה על ידי חצר [שלו שנותן לה במתנה], דהא מדעתה [איתא], אבל בעל כרחה ליתא, וכדאמר אביי לקמן, שוב בגט גם כן הוי מילי. אם כן אפילו נותן הבעל גט ליד השליח, והוי אצלו מעשה, כיון שיכול לגרשה בעל כרחה, ויכול לעשות שליח שני, מכל מקום אם יגרשה על ידי שיתן הגט בתוך חצרו ונותן לה החצר, הוה ליה מילי אצל חצר, כיון שאם היא רוצה אינה מקבלת המתנה, ואינו יכול להיות החצר שלוחו של השליח לגירושין. ואף שאצל השליח לא מיקרי מילי, מכל מקום כיון שאצל השליח שני הוה ליה מילי, נותנת הסברא לומר שאין שליח עושה שליח. דאף שהבעל עצמו עושה שליח אפילו במילי, מכל מקום השליח לא אלים כחו כל כך למנות שליח בדבר שהוא מילי אצל שליח שני. ואם כן אין חצרו של השליח יכול להיות שליח גירושין, משום דמילי לא מימסרי לשליח. ועיין מה שכתב בזה הקצות החושן ז"ל (סי' הנ"ל סק"ב). [אמנם<sup>לב</sup> בר"ן ריש פרק הזורק (לקמן דף לט ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה והא) מבואר דשליח הולכה יכול לגרש על ידי חצרו, עיין שם. אבל מתוס' (לקמן עז ע"ב ד"ה מה שקנתה) והמרדכי (סי' תלו) לא משמע כן, דאם כן לא קשה מה שהקשו מהא דאין הבעל אוכל פירות, ועיין בית שמואל (סי' קלו סק"ז)], ומשום הכי שפיר יש לגזור על כל חצר הבאה לאחר מכאן, דאם תהיה מגורשת על ידי חצרה הבאה לה לאחר מכאן, יסברו העולם שזה האחר היה שליח הולכה, וגם שליח הולכה יכול לגרש על ידי שנותן לה חצרו.
והנה המקנה זצ"ל בקונטרס אחרון (סי' לה סעיף ו) כתב דאף דאין שליח עושה שליח, מכל מקום על ידי עבדו שאני, דהוי כמו גופו, דיד עבד כיד רב ו<sup>לג</sup>. ואם כן שפיר קאמר דאי אשמעינן עבד, הוה אמינא דוקא עבד, אבל חצר ליגזר משום חצרה הבאה לאחר מכאן, משום דמעבד לא ידעינן חצר. דגבי עבד להכי לא גזרינן משום עבד הבא לה לאחר מכאן, דמשום חשש רחוק שיטעו לומר דאם נותן הגט לעבד של אדם אחר ואחר כך נותן העבד לאשה גם כן מגורשת, לזה לא חיישינן, ושלוחו של הבעל שפיר מצי לגרשה על ידי שיתן העבד לאשה, דיד עבדו כידו ממש דמי, ולכך לא גזרינן בנתן הגט ליד עבדו וכתב לה שטר מתנה עליו, אטו עבד הבא לה לאחר מכאן. אבל גבי חצר סלקא דעתך דיש לגזור אטו חצר של שליח, דבנקל יש לטעות, דכמו דמהני חצרו, גם כן מהני חצרו של שלוחו, על כן אשמעינן דגם בחצר לא גזרינן. כן נ"ל לנכון, ודוק.
<h5>בענין גיטה וחצרה באים כאחד</h5>
תוס' ד"ה אטו שליחות מידה איתרבאי וכו', ואם תאמר דבפרק קמא דבבא מציעא (דף י ע"ב) אמרינן דחצר משום ידה אתרבאי ולא גרע משליחות וכו', אם כן הכא דכתב לה שטר מתנה עליו אף על גב דלא הויא דומיא דידה דמתנה ליתא בעל כרחה תתגרש מכח שליחות וכו'. ונ"ל דבספר קצות החושן ז"ל (סי' ר סק"ה) כתב, ראובן שנתן לשמעון שטר מתנה על ביתו, ונתן השטר תוך ביתו, ואמר לו הנני נותן לך הבית עם השטר מתנה שבתוכו, לא אמרינן בכהאי גוונא חצרו ומתנתו באים כאחד. והא דאמרינן ריש פרק הזורק (לקמן עז ע"א וע"ב) גבי גט, חצרה וגיטה באים כאחד, נראה דגט שאני, דגט אשה ודעבד לא בעי זכיה שיזכה דרך זכיה, כיון דאשה ועבד [מתגרשים] בעל כרחן ואין זכיה בעל כרחו, אלא ודאי דגבי אשה לא בעי רק ונתן בידה, וכן בעבד, וליכא תורת זכיה והקנאה בעל כרחו. וכיון דלא בעינן בגט אשה ועבד תורת זכיה בשטר, אלא ונתן בידה או בחצרה, ומשום הכי כל שידה וגיטה באים כאחד סגי לה, והוי ונתן בידה, כיון דהחצר והיד באים כאחד עם נתינת הגט. אבל במתנה דבעינן שיזכה המקבל בשטר המתנה דרך זכיה, וכל זמן שלא בא החצר לידו לא זכה בשטר מתנה. [עד כאן דברי הקצות החושן]. ולפי זה לא קשה מידי קושיית תוס', דאם לא תתגרש בתורת יד שוב לא אמרינן גיטה וחצרה באים כאחד, כיון דלא קנתה החצר אלא מחמת גט המונח בתוכו, ודוק.
<h3>פרק שלישי כל הגט</h3>
<h4>דף כו ע"א</h4>
<h5>בענין שליחות בכתיבת הגט</h5>
מתני' הכותב טופסי גיטין וכו'. הנה הרשב"א זצ"ל (לעיל דף כג ע"א ד"ה אלא) הוכיח דלא בעי שליחות בכתיבת הגט, מדדייק בריש זבחים (דף ג ע"א) ממתניתין דהכותב טופסי גיטין דסתמא שלא לשמה קאי, דמשמע משם דאי סתם אשה לגירושין קיימא טופסי גיטין כשרים אף על גב שלא עשאו בעל לסופר שליח.
ונראה לי דאין מכאן הוכחה. דהרשב"א והר"ן הקשו עוד בסוגיא דלעיל (דף כג ע"א) לשיטת הרי"ף (יא ע"ב מדפי הרי"ף) והרמב"ם ז"ל (פ"ג מגירושין הי"ז וי"ח) דבכתיבת חרש שוטה וקטן בעינן שיור מקום התורף, וגם גדול עומד על גביו בכתיבת הטופס, דרב יהודה אמר שמואל אדרב הונא סמיך, דממה נפשך אי סבר רב יהודה דגדול עומד על גביו מילתא היא, אפילו בתורף ליתכשר, ואי לאו מילתא היא, אמאי מהני בטופס. ותירץ פני יהושע זצ"ל דמשום הכי פסולים לכתוב התורף אפילו בגדול עומד על גביו, משום דלאו בני שליחות נינהו, והא דמכשרינן לכתוב טופס בגדול עומד על גביו, ולא גזרינן משום תורף משום טעמא דלא בני שליחות, משום דכיון שדבר זה אינו נוהג אלא בחרש שוטה וקטן ונכרי, הוה ליה מילתא דלא שכיחא, ולא גזרינן טופס אטו תורף. ודוקא לענין פסולא דשלא לשמה, כיון דאפילו בסופר גמור פסול להרי"ף ולהרמב"ם ז"ל, לא מכשרינן אלא מפני התקנה, הא לאו הכי אסור, אם כן לא שייך לאכשורי בחרש שוטה וקטן, דהוי כחוכא ואיטלולא. עיין שם דבריו.
ולפי זה שפיר איכא למימר דאפילו אי סתם אשה לגירושין קיימא, אפילו הכי הוי פסול משום שלא נכתב בשליחות הבעל. והא דמדייק הגמ' בריש זבחים ממתניתין דהכא דסתמא שלא לשמה קאי, משום דאי סתמא לשמה קאי, וטעמא דמתניתין משום שנכתב שלא בשליחות הבעל, אם כן הא שכיח טובא שלא לכתוב בשליחות הבעל, ואם כן ליגזור בחרש שוטה וקטן אפילו בגדול עומד על גביו טופס אטו תורף משום טעמא דשליחות, ואמאי מכשיר במתניתין בחרש שוטה וקטן, על כן מדייק הגמ' דסתמא שלא לשמה קאי, ואם כן טופסי גיטין פסול בלא טעמא דשליחות, משום שלא לשמה, ולא משכחת שיהיה נפסל משום טעמא דשליחות ולא יהיה שייך בו טעמא דשלא לשמה אלא בחרש שוטה וקטן ובגדול עומד על גביו, ולכך לא גזרינן טופס אטו תורף משום דלא שכיח, ודוק.
והנה נראה לי עוד להביא סיעתא מסוגיא דזבחים דבעי שליחות בכתיבת הגט. דלכאורה קשה לי מאי דייק הגמ' שם ממתני' דסתמא שלא לשמה קאי, דלמא לא הוי טעמא דמתני' דצריך לשייר מקום התורף אלא משום דגזרינן שיכתוב שלא לשמה, ויותר מזה פסק בשולחן ערוך (אה"ע סי' קלא סעיף ז) דצריך הסופר להוציא מפיו שכותב לשמה, והוא מדברי התוס' (ע"ז דף כז ע"א ד"ה וכי היכן). ועיין בספר תורת גיטין (לעיל כד ע"א ד"ה במשנה) שכתב דכוונת התוס' אינו אלא לפסול מדרבנן, בלא הוציא מפיו לאחר שציוה הבעל לכתוב לשמה, אטו שיכתוב בלא ציוה הבעל, ודלא כבית שמואל. ואם כן דלמא באמת סתמא לשמה קאי, ואינו מצריך במתני' לשייר מקום התורף אלא משום חשש שיכתוב ממש שלא לשמה. אבל על כרחך מוכח מזה כשיטת הפוסקים דבעי שליחות בכתיבת הגט, ואם כן שפיר מדייק דטעמא דמתני' הוא משום דסתמא שלא לשמה קאי, דאי סתמא לשמה קאי, אם כן אינו פסול מדאורייתא בכתב הגט סתם בלא ציוה הבעל אלא משום שנכתב שלא בשליחות הבעל ולא משום לשמה, אם כן לגזור בחרש שוטה וקטן טופס אטו תורף אפילו בגדול עומד על גביו, משום טעמא דשליחות, כיון דשכיח הך חששא, אלא על כרחך טעמא דמתני' הוא משום שלא לשמה, ודוק.
והנה דברי הרשב"א ז"ל תמוהים לי דמאי צריך להביא ממרחק לחמו מסוגיא דזבחים, ולא הוכיח ממתני' גופא דקתני טעמא דצריך לשייר התורף משום לשמה, ולא קתני משום שליחות, אלמא דלא בעי שליחות בכתיבת הגט. וראיתי בספר תורת גיטין (שם) שהקשה כן על השיטה דסברי דבעי שליחות בכתיבת הגט, ממתני' דלא קתני אלא טעמא דשלא לשמה. ותמוה לי שלא הרגיש בקושיא זו על הרשב"א ז"ל. ותירוצו אינו מספיק לדברי הרשב"א, דלדבריו גם מסוגיא דזבחים ליכא ראיה, וגם דבריו אינם נראים לפי דעתי, ואין מקום להאריך.
ונ"ל דביבמות (דף נב ע"א) איתא, כתוב גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה, הרי זה גט, מפני שבידו לגרשה וכו', בעי רמי בר חמא ליבמתו מהו וכו'. וכתבו התוס' בנזיר (דף יב ע"א ד"ה מ"ט) דטעמא הוא, אף על גב דבידו הוא לבא עליה ולגרשה, מכל מקום כיון דהשתא לא מצי לגרשה, הוה ליה מחוסר מעשה, ולא מצי משוי שליח. והנה לדברי התוס' הוא בעצמו יכול לכתוב גט, אלא לענין עשיית שליח מיקרי דבר שלא בא לעולם, אף על גב שבידו, כיון דמחוסר מעשה.
אבל מדברי הרמב"ם נראה דסבירא ליה דאף הוא בעצמו אינו יכול לכתוב, משום דהוה ליה שלא לשמה, דז"ל (בפ"ג מגירושין ה"ו) אמר לסופר כתוב גט לפלונית ויהיה עמי לכשאשאנה אגרשנה בו וכו' אינו גט, מפני שלא היתה בת גירושין ממנו כשנכתב גט זה ונמצא שנכתב שלא לשום גירושין, אבל אם אמר לו כתוב אותו לארוסתי לכשאשאנה אגרשנה בו וכו' כשר, כתבו ליבמתו וכו' הרי זה ספק גירושין וכו'. ע"כ. ומדקאמר כתבו ליבמתו, משמע דבעצמו כתבו, ואפילו הכי לא מהני. וכתב בספר אבני מלואים (סי' לה ס"ק יג) ואפשר דסבירא ליה להרמב"ם דשליח נמי מצי עביד כל שבידו, ולא הוי דבר שלא בא לעולם, משום הכי העלה הטעם משום דהוי שלא לשמה, עיין שם.
והנה לפי זה לא קשה ממתני', דלעולם איכא למימר דבעי שליחות בכתיבת הגט, ונקט טעמא דשלא לשמה כדי לאשמעינן דגם בכותב ליבמתו שלא שייך משום שליחות, צריך לשייר התורף משום שלא לשמה, אף על גב שעשאו שליח לכתוב גט לגרשה בו לאחר נישואין.
<h4>דף כו ע"ב</h4>
<h5>בענין תקנת זמן בגט ארוסה</h5>
תוס' ד"ה קא פסיק ותני וכו', הקשו אמאי לא דייק לעיל בפרק ב' (דף יז ע"א) גבי נכתב ביום ונחתם בלילה וכו'. ונ"ל דלכאורה יש לדקדק בשמעתין, אמאי דאמר רב עמרם, הא מילתא שמעית מיניה דעולא דאמר משום תקנת ולד, ולא ידענא מאי ניהו, כיון דשמעיתא להא דתניא האומר כתבו גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט, ואמר עולא מה טעם גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה, הכא נמי וכו'. וקשה לי, וכי בלא מימרא דעולא לכשאכנסנה אגרשנה, לא ידע מפלוגתא דבית שמאי ובית הלל לקמן בהזורק (דף עט ע"ב), וכיון דלבית הלל בגט ישן פסול לגרש, אם כן הוי יכול לפרש בזה מימרא דעולא, דתקנת הולד היינו שמא יגרשנה בגט זה לאחר נישואין, והוי גט ישן. אמנם הדבר מיושב היטב לפי מה שכתבו התוס' (בד"ה לכשאכנסנה אגרשנה וכו') דהא דקתני הכא אינו גט, משמע דאינו גט כלל, ובגט ישן אם נתגרשה תנשא לכתחלה, וכתב ר"ת דהכא משום דכנסה איכא ודאי ביאה, וגרע טפי מהתם דליכא אלא ייחוד בעלמא. ולפי זה, הפירוש הוא מרווח מאוד, דהא מילתא שמעית מיניה דעולא משום תקנת ולד, ולא ידענא מאי ניהו, היינו משום דגט ישן אינו פסול אלא לכתחלה, ובדיעבד אם נתגרשה בו מגורשת, וכיון שכן לא מסתבר ליה לומר דטעמא דמתני' שצריך להניח מקום הזמן בגט ארוסה ולא יכתוב הזמן של כתיבת הגט משום שמא יגרשנה לאחר נישואין, כיון שאף אם יגרשנה הרי זו מגורשת בדיעבד, ואם כן לא שייך למגזר בזה, וכמו שכתב הבית יוסף (ביו"ד סי' א<sup>לד</sup>) גבי שוחט, דבכל מקום דבדיעבד מותר לא חיישינן לכתחלה שמא ישכח, והמעיין יראה שהענינים דומים ממש. אבל כיון דשמע להא דעולא לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט, והיינו אינו גט כלל אפילו בדיעבד, אם כן הכא נמי איכא למימר טעמא דמתני' שפסול לכתוב זמן בגט ארוסה, שמא יגרשנה בגט זה לאחר נישואין, ולא יהיה גט אפילו בדיעבד.
ובזה נ"ל ליישב קושיית פני יהושע ז"ל (ד"ה פיסקא ומקום הזמן) שהקשה לפירוש רש"י ותוס' וכל המפרשים, שלא רצו לפרש קושיית הגמ' קא פסיק ותני וכו', היינו שלא יכתבו זמן כלל בגט ארוסה, ואם כן אין צורך להסופר להניח מקום הזמן חלק בגט, משום דאם כן לא הוי אתי שפיר הא דמשני בגמ' משום תקנת הולד, והיינו שמא יאמרו גיטה קודם לבנה, ומשמע להו דבאין בו זמן כלל לא שייך הך חששא דשמא יאמרו גיטה קודם לבנה, ולפי זה קשה יותר אסוגיא דגמ' גופא, דאכתי קשה דבאמת היה ראוי לתקן שלא יכתבו זמן כלל בגט ארוסה. [עכ"ד הפני יהושע].
ונ"ל, ומתחלה נתרץ קושיית תוס' (ד"ה ה"נ וכו') שהקשו בסוף דבריהם וז"ל, אבל קשה דלמה לן טעמא דגיטה קודם לבנה, כיון שהיא נשואה וכתוב בו זמן של אירוסין יפסל למאן דאמר משום פירי, כמו גט שאין בו זמן כלל, שאין שום הוכחה מתוך זמן הכתוב בגט זה.
ונ"ל דהא כתבו תוס' (לעיל דף ג ע"ב ד"ה כתב בכתב ידו) דכתב בכתב ידו להכי פסול, משום דהשתא בדין לא תטרוף האשה מזמן הכתוב, כיון שהגט פסול, דדוקא בגט כשר גובה מיום הכתיבה. [ע"כ].
והנה נראה בעיני, דאף בגט שפסול לגרש בו לכתחלה, אף על גב שאם נתגרשה בדיעבד מותרת לינשא בגט זה, מכל מקום הפירות אינו מפסיד הבעל עד שעת נתינה, כיון שאין הגט ראוי לגרש בו לכתחלה, ושוב לא שייך לומר כיון שנתן עיניו לגרשה וכו '<sup>לה</sup>, [שוב<sup>לו</sup> מצאתי כן בספר אבני מילואים (סי' עח סעיף א)] וכמו שכתבו תוס' לעיל (דף יז ע"א ד"ה ריש לקיש) גבי גט מאוחר, דאין הבעל מפסיד הפירות עד זמן הכתוב בגט, כיון שאינו ראוי לגרש בו עד הזמן הכתוב בגט, ואם כן הכא נמי אף על גב שאם נתגרשה בדיעבד מגורשת, מכל מקום כיון שהבית דין מונעים אותו מליתן גט כזה, שוב לא שייך לומר כיון שנתן עיניו לגרש.
ולפי זה לא קשה מידי קושיית התוס'. דשפיר הקשה הגמ' למאן דאמר משום פירי, ארוסה מי אית לה פירי, וגם עולא שפיר מהדר אטעמא דהא דתניא האומר כתבו גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה אינו גט, ואינו יכול לומר הטעם משום פירי, דכיון דהאומר כתבו גט לארוסתי לכשאכנסנה אגרשנה, יש בו משום גט ישן, דהוא פסול לגרש בו לכתחילה, ואם כן היכי קתני דאינו גט, משמע דאינו גט כלל אפילו בדיעבד, דהא משום גט ישן ליכא למיפסל אלא לכתחלה, וגם משום פירי לא שייך למיפסל, כיון דהגט פסול לכתחלה, וכדין אין לה פירות עד שעת נתינה, ועל כן הוצרך עולא לטעמא דשמא יאמרו גיטה קודם לבנה, והיינו דהכא אפילו בדיעבד פסול משום הך טעמא, כיון שכנסה, וכמו שכתב ר"ת ז"ל.
ולפי זה לא קשה מידי קושיית הגאון פני יהושע זצ"ל על שיטת רש"י ז"ל. דעל כרחך קושית הגמ' לא הוי אלא שיכתבו זמן בגט מיום שנכתב בו, דאין לומר דקושיית הגמ' הוא דלא יכתוב זמן כלל בגט ארוסה, ולא יניחו מקום הזמן חלק בגט, כיון דלשיטת רש"י וכל המפרשים כמותו, בגט ארוסה שאין בו זמן אין בו משום גט ישן, והיינו כמו שכתב הפני יהושע ז"ל, ואם כן הוא כשר לגרש בו לכתחלה, וכיון שהוא כשר לגרש בו, אם כן אין לבעל פירות משעת הכתיבה, ואם כן שוב הגט פסול משום גט שאין בו זמן, ושפיר צריך להניח מקום הזמן, כדי שלא יגרשנה בו לאחר נישואין, והוי גט פסול משום גט שאין בו זמן. ועל כרחך צריך לומר דקושיית הגמ' היא שיכתוב הזמן בגט ארוסה מיום שנכתב, דמשום גט ישן ליכא למיחש, דאף אם אירע כן שמגרשה בגט זה לאחר נישואין, הא כשר בדיעבד, ואין לגזור לכתחלה משום פסול כזה שהוא כשר בדיעבד וכנ"ל, וגם משום גט שאין בו זמן ליכא למיחש בהא, כיון שעל כל פנים יהיה פסול לגרש בו לכתחלה לאחר נישואין, אם כן אם יארע הדבר ויגרשנה, כדין לא תטרוף האשה עד זמן נתינת הגט. ועל זה הוצרך רב עמרם לומר דהפסול באמת אינו אלא משום גט ישן, אלא דהכא גרע טפי ופסול אף בדיעבד.
והנה היוצא מדברינו, דלדעת המקשן, גט שאין בו זמן פסול למאן דאמר משום פירי אף בגט ארוסה, אבל אם כתב בגט ארוסה הזמן שנכתב בו הגט כשר, ולא חיישינן שמא יגרשנה בו לאחר נישואין. אם כן שפיר הקשה הגמ' קא פסיק ותני וכו'. דבשלמא ממתני' דנכתב ביום וכו' ליכא למידק כלל, דשם שפיר איכא למימר דדוקא בגט נשואה פסול גט מוקדם, ולא איירי כלל בגט ארוסה. אבל הכא במתני' דסוגיין דקתני כל דיני טופסי גיטין, וקתני צריך שיניח, ואי הוי הדין בגט ארוסה דבין אם כותב בו זמן מוקדם ובין שאין כותב בו זמן כלל בכל ענין כשר, גם כן הוי מצי למימר דמתני' לא איירי אלא בנשואה ולא בארוסה, והיינו דלא קתני אלא דבגט נשואה שצריך לכתוב בו זמן צריך שיניח מקום הזמן, אבל גט ארוסה אין צריך זמן כלל, ועל כן אין צריך להניח מקום חלק בגט. אבל השתא, כיון שאם אין מניח מקום הזמן חלק בגט ארוסה, ולא כתב בו שום זמן, סבירא ליה להמקשן שזה אף בגט ארוסה פסול, ואינו כשר אלא כשכותב בו זמן של עכשיו, אם כן אינו יכול לומר דהא דקתני במתני' צריך שיניח היינו דוקא בגט נשואה, אבל בגט ארוסה אין צריך שיניח מקום חלק, הא אדרבה הדין הוא להיפך בגט ארוסה שצריך דוקא לכתוב בו זמן, ואם כן הוה ליה להשמיענו הדין הזה במתני', דבגט ארוסה אין צריך להניח מקום חלק בגט אבל מכל מקום צריך לכתוב בו זמן, אבל אם אין כותב בו זמן ואין מניח מקום חלק פסול. וכיון דאינו מחלק במתני' בין גט ארוסה לנשואה, משמע שבכל דיניהם שוים, שצריך להניח חלק מקום הזמן בגט, אף בגט ארוסה כמו בנשואה. כן נ"ל לנכון, ודוק.
והנה ראיתי למאורן של ישראל הרב הטורי זהב זצ"ל (בשו"ע אבה"ע סי' קלב סק"א) שקלסיה לנפשיה ומתפאר למאוד, במה שהניחו לו מקום משמים לתרץ קושיית תוס' (סוד"ה הכא נמי) דלמה לן טעמא דגיטה קודם לבנה וכו', [כיון שהיא נשואה, וכתוב בו זמן של אירוסין, יפסל למאן דאמר משום פירי, כמו גט שאין בו זמן כלל, שאין שום הוכחה מתוך זמן הכתוב בגט זה], ותוכן דבריו, דכאן לא שייך לומר כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לבעל פירות, דהיינו משעת כתיבת הגט, כיון שנשאה אחר כתיבת הגט, ובזה ודאי יש לבעל פירות מזמן שהכניסה, כיון דכבר נתחרט מליתן הגט ממה שהיה בדעתו בשעת כתיבת הגט, ואם כן אין כאן חשש הפסד פירות לא לבעל ולא לאשה וכו', עיין שם דבריו.
ואני תמה אקרא, איך יצאו דברים כאלו מפה קדוש הזה, דהא לשיטת התוס' החשש הוא שמא יחתמו עדים אחר הנישואין, כמבואר להדיא בריש דבור התוס', ועיין שם במהרש"א שדבריו שם מבוארים להדיא בדברי התוס', ואם כן שפיר שייך לומר כיון שנתן עיניו לגרשה, דהיינו משעת חתימה, וקושיית התוס' עומדת במקומה, וכוונת הטורי זהב לא ידעתי לכוין כלל בכאן, ודוק.
והנה דברי רשב"א ז"ל בסוגיא זו גם כן תמוהים מאוד, שכתב (בד"ה אלא ארוסה וכו') דהכא שאני, דכיון דכתוב בו ארוסה ועכשיו היא נשואה, רמי אנפשייהו ומזדהרי ולא חתמי וכו', עיין שם. דלפי תירוצו קשה קושיית תוס' דמה קפידא הוא שיכתוב הסופר זמן, וליכא נמי משום גיטה קודם לבנה, משום דלא יחתמו העדים לאחר נישואין. ומצאתי שכבר העיר בזה בספר בית מאיר (סי' קלב סעיף א).
ואפשר לומר דכונת הרשב"א ז"ל היה בתירוצו הראשון כמו שכתב הפני יהושע זצ"ל, דודאי לא יחתמו העדים אחר נישואין, אלא דהחשש שהוא שיהיה דעתו לגרשה מן האירוסין, ויחתים עליו העדים מן האירוסין, ואם יתירו לסופר לכתוב הזמן, דהיינו של כתיבת הטופס, אפשר דאחר כך סמוך לנישואין יהיה בדעת הבעל לגרשה, ואם ימצא גט מוכן ביד הסופר שכתוב בו הזמן מקודם זמן מרובה, יחתים העדים ליתן לה מיד, ואחר כך ימלך ולא יתן לה עד אחר נישואין, ואיכא לעז דגיטה קודם לבנה מזמן מרובה. אבל השתא דתקנו שיניח מקום הזמן, ולא ימצא שום גט שזמן כתוב בו מכבר, ויצטרך לכתוב הזמן מהיום שהוא רוצה לגרשה בו, ואם כן אם הוא יום סמוך לנישואין ממש לא יהיה משום גיטה קודם לבנה, אבל אם היה מוצא גט שזמנו הוא מימים רבים קודם נישואין, והחתימו בעדים, ואחר כך נמלך מלגרשה עד לאחר נישואין היה לעז דגיטה קודם לבנה.
וכל זה הוא שייך לענין חשש לעז דגיטה קודם לבנה, אבל לענין טריפת לקוחות שלא כדין ליכא נפקא מינה כלל, דאף אם לא יכתוב הסופר הזמן בגט בשעת כתיבת הטופס, מכל מקום אם יהיה דעתו
<h4>דף כז ע"א</h4>
לגרשה מקודם נישואין, ויכתוב הזמן של אותו היום שרוצה לגרשה, ואחר כך ימלך מלגרשה, גם כן תטרוף הלקוחות שלא כדין, כמו שהיה הזמן כתוב בו מכבר מימים רבים, ומה הועילו חכמים בתקנתן שלא יכתוב הסופר זמן בטופסי גיטין. ואם כן שפיר כתב הרשב"א ז"ל בתירוצו הראשון דלטריפת לקוחות שלא כדין לא חיישינן, דלאחר נישואין לא יחתמו, ואם החשש הוא שיחתמו העדים קודם נישואין וימלך מלגרשה עד לאחר נישואין, אם כן לא הועילו חכמים בתקנתן, אף אם לא יכתוב הסופר הזמן בטופס איכא חששא זו. אבל לענין לעז גיטה קודם לבנה, שפיר איכא נפקא מינה, כמו שכתב הפני יהושע זצ"ל. כן נראה לי נכון וברור בכונת הרשב"א ז"ל בתירוצו הראשון, דבלי זה אי אפשר להלום דבריו כלל, ודוק.
<h3>בסוגיא דשיירות מצויות</h3>
<h4>ביאור פלוגתת רבה ורבי זירא</h4>
הנה שיטת הרמב"ם זצ"ל (פ"ג מהלכות גירושין ה"ט וה"י) כפי מה שביאר הרב המגיד ז"ל, שהוא פסק כרבי זירא בלישנא בתרא דבשיירות מצויות לחוד לא מהדרינן, אבל בהוחזק לחוד מהדרינן, והא דכתב הרמב"ם (בה"י) הוחזק באותו המקום וכו' הואיל ועבר אדם שם ואף על פי שלא שהה וכו', היינו בשיירות מצויות גם כן, ובשיירות מצויות לחוד פסק הרמב"ם כמאן דאמר שלא מהדרינן, ובשיירות והוחזק פסק כמאן דאמר שלא עבר, לפי שלא מצינו אמורא שמחמיר תרי חומרות, עיין דברי הרב המגיד (בפ"ג מהלכות גירושין ה"ט).
והנה יש להבין דבריו הקדושים, מי כהחכם יודע פשר, דלמא מאן דאמר דמחמיר בשיירות מצויות לחוד סבירא ליה כמאן דאמר שלא עבר, ומחמיר כל החומרות. ונ"ל לסייע דבריו מדברי התוס' (ד"ה הא אמר תנו וכו') ועוד אומר ר"י דדייק אפילו לזמן מרובה דמשמע ליה דומיא דשטרי חליצה ומיאונין וכו', ורבי זירא לא מוקי לה דומיא דסיפא וכו'. וכתב פני יהושע זצ"ל הא דלא ניחא להר"י בתירוצו הראשון, כיון דגם לתירוצו השני של ר"י על כרחך צריך לומר דייק מלות ונמלך, דאם לא כן דלמא מתני' מיירי בלא הוחזק, וכתב משום דמלשון ונמלך סובר ר"י דאכתי מצי לאוקמי לאלתר ואפילו הכי איכא חידוש הדין מדיוק לשון ונמלך, דאיכא למימר דאתי לאשמעינן כמאן דאמר שלא שהה, ולאפוקי ממאן דאמר שלא עבר שם אדם, וממשנה יתירא ידעינן לה, דאי ממתני' דגיטין דקתני מצאו לאלתר כשר אכתי הוה אמינא דהיינו שלא עבר אדם שם, משום הכי קתני שם בבבא מציעא משנה יתירה לאשמועינן דאף על גב ששהה כדי שעבר אדם שם, מכל מקום כיון שלא שהה כדי ששהה אדם שם הוי לאלתר, ומהדרינן אפילו בהוחזקו ושכיחי, ואם כן הוי רבותא טובא, לכך הוצרך ר"י ז"ל לפרש דהא דלא מוקי רבה לאלתר היינו דומיא דסיפא. עד כאן דברי פני יהושע ז"ל.
והנה לפי תירוץ האחרון של הר"י, איכא למימר דגם רבי זירא דייק לשון ונמלך, אלא דסבירא ליה דאשמעינן בזה דשיעור לאלתר הוא כדי שעבר אדם שם, ולא מוקי לה דומיא דסיפא דאיירי לזמן מרובה. ולפי זה שפיר הוכיח הרמב"ם דינו דבשיירות מצויות לחוד בעינן כדי ששהה, משום דסבירא ליה דרבי זירא דייק גם כן לשון ונמלך ולאשמעינן שיעור כדי שעבר אדם הוא לאלתר, ואם כן רבי זירא דמחמיר נשמע מיניה דלא מחמיר לפסוק כמאן דאמר שעבר הוא זמן מרובה, ובזה מדויק לשון הגמ' דלמא אם אמר תנו נותנין וכדקיימא לן לאלתר וכו', דהך וכדקיימא לן מיותר, ולפי זה ניחא, דהכי הפירוש, דלמא אם אמר תנו נותנין ולאלתר, ואשמעינן דהך לאלתר לא כרבי שמעון בן אלעזר בכדי שלא יעבור אדם, אלא כדקיימא לן כיש אומרים בכדי שיעבור הוא לאלתר, ושלא לאלתר הוא בכדי ששהה. וראיתי כעין זה בספר עצי ארזים (סי' יז סי"ח אות ע).
אלא דעוד יש להבין, לפי דברי הרב המגיד ז"ל בשיטת הרמב"ם, דבהוחזק לחוד רבי זירא גם כן סבירא ליה דיחזיר, והוחזק עדיף משיירות מצויות, אם כן מאי קאמר רבה כאן במקום שהשיירות מצויות כאן במקום שאין השיירות מצויות, ומדייק מלשון ונמלך דבאין שיירות והוחזק יחזיר, ולמה לי הך משנה יתירה, כיון דמסיפא שמעינן, מכל מעשה בית דין הרי זה יחזיר, דאפילו בשיירות מצויות ולא הוחזק, אם כן מכל שכן בהוחזק ואין שיירות מצויות, ולמה לי הך ונמלך לאשמעינן מדיוקא הא אמר תנו נותנין בהוחזק לחוד.
וצריך לומר לדברי הרב המגיד בשיטת הרמב"ם ז"ל, דהוכחת רבה ממתני' וכל מעשה בית דין הרי זה יחזיר, אינו ממשמעות לשון המתני', דמשמע ליה פשטא דלישנא דכל מעשה בית דין דאשתכח בבית דין, אלא בהא פליגי רבה ורבי זירא. דרבה סבירא ליה דזמן מרובה בכדי שעבר אדם, ואם כן ליכא למימר דאתי לאשמעינן בהך ונמלך לאשמעינן שיעור לאלתר, דהא ליכא שיעור לאלתר פחות מכדי שלא יעבור, והא כבר שמעינן ממתני' דגיטין דבמצאו לאלתר כשר, אלא על כרחך לאשמעינן דאפילו לזמן מרובה מחזירין, ובאין שיירות מצויות. ואם כן מאי קא משמע לן במתני' דמעשה בית דין, דהא באין שיירות מצויות כבר שמעינן ממתני' דמצא גיטי נשים, אלא על כרחך דשמעינן דאפילו באשתכח בבית דין דשיירות מצויות ואפילו הכי יחזיר.
אבל רבי זירא, דסבירא ליה כמאן דאמר שלא שהה, ואם כן במתני' דמצא גיטי נשים אשמעינן דשיעור לאלתר הוא בעבר אדם, ואם כן איכא למימר דהך מתני' וכל מעשה בית דין אתי לאשמעינן באין שיירות מצויות דיחזיר ובאשתכח חוץ לבית דין, ואם כן נשמע גם כן דבהוחזק לחוד סבירא ליה לרבי זירא גם כן דיחזיר, כיון דהוחזק עדיף משיירות מצויות, אמאי לא משני רבי זירא כאן בהוחזק, ולאשמעינן דאפילו בהוחזק לא יחזיר, אלא על כרחך דסבירא ליה לרבי זירא גם כן דבהוחזק יחזיר.
אלא דעוד יש להבין, מנא ליה לרבי זירא דבהוחזק יחזיר, דהא הך מתני' דכל מעשה בית דין יחזיר על כרחך מיירי בלא הוחזק, דאי בהוחזקו אם כן מנא ידעינן למי מהדר, אלא על כרחך דמתני' איירי לרבי זירא להך לישנא דפליג על רבה באין שיירות מצויות ולא הוחזקו. והא נמי צריך לאשמעינן דבאין שיירות מצויות ולא הוחזקו יחזיר, ולא הוי פשיטא. אם כן דלמא הברייתא נמי איירי באין שיירות מצויות ולא הוחזקו, וכמו המתני', כיון דכמה פעמים אשמעינן בברייתא מה דכבר נשמע במתני', וכעין קושיית פני יהושע ז"ל, עיין דבריו. וכן יש נמי להקשות לשיטת הרב המגיד והר"ן ז"ל דהוחזק עדיף.
וצריך לומר דבהא גופא פליגי רבה ורבי זירא, דרבה סבירא ליה דבאין שיירות מצויות ולא הוחזקו נמי צריך למיתני בהדיא, ואם כן הך מתני' דמצא גיטי נשים אשמעינן אין שיירות מצויות ולא הוחזקו, והך מתני' דמעשה בית דין אשמעינן באשתכח בבית דין ושיירות מצויות. דאי איירי באין שיירות מצויות, וגם על כרחך מיירי בלא הוחזקו, דאם לא כן מנא ידעינן למי מהדר, אם כן מאי קא משמע לן, דהא אין שיירות ולא הוחזקו כבר נשמע ממתני' דמצא גיטי נשים, אלא על כרחך דאשמעינן דבשיירות מצויות מהדר, וממילא נשמע דבהוחזק לחוד גם כן מהדר, כיון דעדיף משיירות מצויות.
אבל רבי זירא סבירא ליה דאין שיירות מצויות ולא הוחזקו זה הוא פשיטא, ולא צריך לאשמעינן כלל, ומתני' דמעשה בית דין, אף על גב דלאוקימתא דרבי זירא, דאיירי בחוץ לבית דין, על כרחך איירי באין שיירות מצויות ולא הוחזקו, דאי בהוחזקו מנא ידעינן למי מהדר, ואם כן מאי קא משמע לן מתני', צריך לומר דרבי זירא סבירא ליה דמתני' לא אשמעינן כלל הך חידוש דלא חיישינן לשני יוסף בן שמעון, אלא לגופה איצטריך, דלא חיישינן במעשה בית דין לנמלך, וכמו שכתב הפני יהושע ז"ל, עיין דבריו. ובברייתא דמצא גט אשה בשוק צריך לומר דאשמעינן באין שיירות מצויות והוחזק, דאי בלא הוחזק פשיטא.
ולפי זה יש לתרץ קושיית הרשב"א ז"ל, שהקשה להך לישנא דרבי זירא פליג אדרבה, מהיכא תיתי נאמר דפליגי, כיון דרבי זירא גופא קאמר בהך לישנא ממש דקאמר רבה. ולפי שיטת הרב המגיד והר"ן ז"ל דהוחזק עדיף, שפיר מוכח דרבי זירא פליג. דאי נימא דסבירא ליה כרבה, אמאי מוקי הברייתא באין שיירות מצויות. אלא ודאי דסבירא ליה דבשיירות מצויות לא יחזיר, והברייתא לא אשמעינן אלא בהוחזקו הוא דיחזיר, משום דעדיף משיירות מצויות, אבל לא בשיירות מצויות. אבל רבה שפיר קאמר כאן בשיירות מצויות כאן באין שיירות מצויות, ומוקי מתני' דמצא גיטי נשים באין שיירות, אף על גב דסבירא ליה דיחזיר אפילו בשיירות מצויות לחוד, היינו משום דמהך מתני' לחוד באמת אינו מוכח אלא באין שיירות ובלא הוחזקו, וממתני' דמעשה בית דין הוא דמוכח דאפילו בשיירות מצויות יחזיר, ומכל שכן בהוחזקו לחוד.
אלא לכאורה קשה איפכא, ללישנא קמא דרבי זירא דאפילו בשיירות מצויות לחוד נמי יחזיר, מנא ליה, דלמא לא אשמעינן רבי זירא אלא הוחזקו דעדיף, אבל לא בשיירות מצויות. דהתוס' (ד"ה כאן במקום וכו') כתבו וי"ל כגון דידעינן דמזה יוסף בן שמעון נפל וכו', וכתב מהרש"א ז"ל להך לישנא דרבי זירא דבהוחזקו לחוד יחזיר, ליכא לתרוצי דידעינן דמזה יוסף בן שמעון נפל, דהא איהו גופיה מודה דמינה נפל, עיין שם.
אבל הפני יהושע ז"ל כתב דמיירי שראו הגט בידו סמוך לנפילה, עיין שם. ואם כן איכא למימר דבענין זה, אם לא ראו הנפילה ממש, אלא שראו גט בידו קודם נפילה, בזה ודאי עדיף שיירות מצויות מהוחזקו. דבשלמא אם ראו שנפל גט מזה יוסף בן שמעון, וליכא למיחש אלא שעוד יוסף בן שמעון אחר גם כן אבד גט, וזה הגט [שנמצא] הוא שנאבד מיוסף בן שמעון אחר, ושלו נדרס וחלף והלך, החשש הזה איכא למימר שהוא רחוק יותר מהשיירות מצויות, כיון דהוי כמו נפילה דיחיד, וכמו שכתב הרשב"א ז"ל.
אבל אם לא ראינו שנפל מידו, דאיכא למימר שלא נפל ממנו גט כלל, רק הך שנמצא הוא מיוסף בן שמעון אחר, אם כן אף שראינו גט בידו, מכל מקום הסברא החיצונה נותנת דבזה איכא למיחש יותר בהוחזקו משיירות מצויות לחוד. אם לא שנאמר כדברי מהרש"א דהבעל אינו משקר במזיד, ובודאי נפל ממנו גט.
ואם כן איכא למימר דבזה פליגי הנך תרי לישנא אליבא דרבי זירא, דלישנא קמא אינו סובר הך סברא דאינו משקר במזיד, ואם כן כיון דרבי זירא מוקי הברייתא בהוחזקו, אם כן מכל שכן בשיירות מצויות לחוד יחזיר, וסבירא ליה כרבה. אבל לישנא בתרא סובר דבעל אינו משקר, וכמו שכתבו תוס' לקמן (ע"ב ד"ה מעולם) לרבי ירמיה, ואם כן הוי כמו שראינו שנפל מיוסף בן שמעון זה, ועדיף משיירות מצויות, אם כן שפיר מוכח דרבי זירא פליג אדרבה, וכמו שאמרנו.
ובזה יש ליישב גם כן קושיית פני יהושע ז"ל (לקמן ע"ב ד"ה גמ' איכא דאמרי) שהקשה לשיטת הר"ן והרב המגיד מסוגיא דפרק האשה שלום ביבמות (קטו ע"ב) דאמר רבא דלא חיישינן לתרי יצחק היכא דלא הוחזקו, ועביד עובדא בהא גיטא דאשתכח בנהרדעא דלא צריך למיבדק אף על גב דשכיח שיירא, ושם בהאי גיטא דאשתכח בסורא עביד רבא עובדא לחומרא, כיון שהוחזק שם עוד ענן בר חייא מחגרא, אף על גב דלא שכיח, דהא אמר שם דלמא בגמלא פרחא אזיל וכו'. והנה לדברינו ניחא, דשם איירי רבא דלא ראינו הנפילה מידו, ורבא איכא למימר דלא סבירא ליה דהבעל אינו משקר במזיד, ולכך חיישינן טפי בהוחזקו מבשיירות מצויות.
אמנם בין למה שביארנו שיטת הרב המגיד, ובין לפי שיטת הרא"ש ז"ל דהוחזקו גרע משיירות מצויות, קשה קושיית פני יהושע ז"ל (שם) להך לישנא דרבי זירא כרבה סבירא ליה, דבהוחזקו ולא שכיחי מהדרינן, מנא ליה לרבי זירא הא מילתא. דאף אם נאמר להך לישנא רבי זירא נמי סובר דמתני' דכל מעשה בית דין מיירי דאשתכח בבית דין, ואם כן על כרחך בשכיחי ולא הוחזקו מהדרינן, אכתי קשה מנא ליה דהוחזקו ולא שכיחי מהדרינן, דהא הוחזקו ולא שכיחי חמיר טפי לשיטת הרמב"ם (פ"ג מגירושין ה"ט וה"י) והרא"ש ז"ל (סי' ג), ואם כן אמאי לא מוקי לברייתא נמי כהאי גוונא דכל מעשה בית דין בשכיחי ולא הוחזקו. עכ"ל פני יהושע ז"ל. עיין שם שהאריך.
ולי נראה ליישב על נכון, דלקמן (ע"ב ד"ה דלמא אם אמר תנו וכו') כתב רש"י וז"ל, אבל ברייתא ודאי קשיא, דקתני יחזיר לאשה, ואי לאלתר פשיטא וכו'. ובבבא מציעא (יח ע"ב ד"ה ולעולם) כתב רש"י וז"ל, אבל ברייתא ליכא לשנויי הכי, דכיון דתנא בהדיא יחזיר לאשה, הוה ליה לפלוגי בין לאלתר בין לזמן מרובה וכו', עיין שם. וצריך להבין אמאי לא מפרש רש"י ז"ל בתרי מקומות בחד טעמא<sup>לז</sup>.
ונ"ל דמהר"ם שיף ז"ל הקשה אמאי דפירש רש"י ז"ל דהוה ליה לפלוגי בין לאלתר לזמן מרובה, אם כן לפי מה דמשני רבי זירא, הא נמי קתני סתם, ולא מחלק בין שיירות מצויות לאין שיירות מצויות. ותירץ, דדוקא במאי דמחלק במתני' כאן הוה ליה לחלק נמי בברייתא בין לאלתר לזמן מרובה. עד כאן דבריו.
ולפי זה איכא לתרוצי קושיית פני יהושע ז"ל, דשפיר מוכח מהך ברייתא דאפילו בהוחזקו מהדרינן, דאי נימא דהברייתא לא אשמעינן יותר מדתני במתני', ומשום דדרך הברייתא לאשמעינן מה דכבר שמעינן ממתני', אם כן קשה הוה ליה לאפלוגי (בין שיירות מצויות לאין שיירות מצויות) כמו דמחלק במתני', דבמתני' דהכא דקתני לא יחזיר היינו בהוחזקו, ובמתני' דמעשה בית דין קתני יחזיר היינו בלא הוחזקו, ובשיירות מצויות, ואם כן אי נימא דהברייתא לא אשמעינן יותר אלא מאי דקתני במתני', דמעשה בית דין דבשיירות מצויות יחזיר, אם כן הוה ליה לחלק בין הוחזק ללא הוחזק, אלא ודאי דהברייתא אשמעינן מאי דלא הוי שמעינן ממתני', דבהוחזקו לחוד נמי יחזיר.
ולפי זה יש ליישב סתירת רש"י ז"ל על נכון. דהתם בבבא מציעא שפיר פירש רש"י ז"ל דהוה ליה לאפלוגי בין לאלתר וזמן מרובה, ולא פירש כמו בכאן בגיטין דלאלתר פשיטא, דהא איכא למימר דאשמעינן דשיעור לאלתר הוי כדי שיעבור אדם, ולאפוקי ממאן דאמר דזה הוי זמן מרובה, לכך פירש שם דהוה ליה לאפלוגי.
אלא דהא תינח להך לישנא דרבי זירא סבירא ליה כרבה, ואשמעינן בברייתא מאי דלא הוי שמעינן ממתני', ולא קשה בתירוצו דרבי זירא דהוה ליה לחלק בין שיירות מצויות לאין שיירות, דהא אשמעינן דאפילו בהוחזקו לחוד נמי יחזיר, שפיר איכא למימר דרומיא דמתני' וברייתא של רבי זירא הוי משום דאי אפשר לאוקמי הברייתא לאלתר, דאם כן הוה ליה לחלק בין לאלתר לזמן מרובה. אבל להך לישנא דרבי זירא פליג ארבה, ולא תני בברייתא אלא במה דתני במתני', ואם כן אי אפשר לומר דליכא לאוקמי בלאלתר משום דהוה ליה לחלק, דאם כן בתירוצו נמי קשה דהוה ליה לחלק בין שיירות מצויות לאין שיירות מצויות, ולכך צריך לומר דהקושיא של רבי זירא היא אי לאלתר פשיטא, ובאמת סבירא ליה דשיעור לאלתר הוי כדי שלא עבר אדם שם.
אבל לפי מה שביארנו לעיל שיטת הרב המגיד ז"ל, גם להך לישנא דרבי זירא פליג אתנא קמא אשמעינן בברייתא דבהוחזקו יחזיר, מאי דלא הוי שמעינן ממתני', שפיר איכא למימר דרבי זירא סבירא ליה דשיעור לאלתר הוי כדי שעבר אדם שם, וקושייתו מברייתא הוא דאי לאלתר איירי הברייתא הוה ליה לחלק בין לאלתר לזמן מרובה. כן נראה לי לברר וללבן שיטת הרב המגיד ז"ל, ודוק.
<h4>יישוב סתירת פסקי הרי"ף</h4>
הרא"ש ז"ל (סי' ג) הביא דברי רב אלפס דפסק לחומרא כלישנא בתרא דרבי זירא. והקשה [הרא"ש] דבמסכת יבמות (דף קטו ע"ב) בפלוגתא דאביי ורבא פסק [הרי"ף] שהלכה כרבא, ופלוגתייהו על כרחך בשכיחי שיירתא ולא הוחזקו, דאי לא שכיחי ולא הוחזקו, בהא לא הוה אמר אביי דחיישינן, דהא תנן בפרק קמא דבבא מציעא (דף כ ע"א) וכל מעשה בית דין הרי זה יחזיר, ולא חיישינן שמא מאחר נפל, וגם לא מיירי בשכיחי שיירתא והוחזקו, דבהא לא הוה אמר רבא לא חיישינן, אלא ודאי מיירי בשכיחי שיירתא ולא הוחזקו, ופליגי אביי ורבא בפלוגתא דרבה ורבי זירא, ופסק שם [הרי"ף] כרבא דסבירא ליה כרבה. ותירץ [הרא"ש] דהכא פסק [הרי"ף] לחומרא, משום דאפשר בגט אחר, אבל בעובדא דיצחק ריש גלותא, אי חיישינן לתרי יצחק צריכה להתעגן כל ימיה, פסק לקולא, כמו שמצינו שהקילו הרבה קולות בעדות אשה וכו' עד ועל חומר שהחמירו בסופה סמכו והקילו בתחלתה, משום דאשה דייקא ומינסבא. עכ"ל הרא"ש.
והרז"ה ביבמות (דף מג ע"א מדפי הרי"ף) כתב גם כן ליישב כזה, אבל משטחיות לשונו משמע שעיקר החילוק בין גט למיתה היינו משום דבמיתה אמרינן דייקא. שזה לשונו שם, שניא מיתה מגט מתוך שאינה יכולה מכחישתו דייקא ומינסבא, ומתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלתה עליה בתחלתה. עד כאן לשון הרז"ה. דמלשון זה משמע קצת בענין אחר מדברי הרא"ש ז"ל. דדברי הרא"ש מורים שהרב אלפס ז"ל הכריע כן לפסוק במיתה כרבא, משום תקנת עיגון, וכמו שהקילו חכמים גם כן כמה קולות על סמך דייקא משום תקנת עיגון, ובגט כיון דאפשר בגט אחר פסק להחמיר כלישנא בתרא דרבי זירא, אבל באמת לרבא ליכא חילוק בין גט למיתה, כדמוכח ביבמות שמדמה גט למיתה, ועיין בספר בית מאיר (סי' יז סעיף יח). אבל לדברי הרז"ה משמע דשניא מיתה משום דייקא, ודאי קשה קושיית הרמב"ן ז"ל (במלחמות שם) דלא משמע מהסוגיא לחלק בין גט למיתה, דאם כן מה מייתי אביי ראיה מגט אמיתה, וגם רבא היה יכול לומר אפילו לדידי דלא חיישינא במיתה בגט חיישינא.
ונ"ל דרש"י ז"ל במסכת יבמות (קטו ע"ב ד"ה ההוא גיטא וכו') כתב וז"ל, האשה עומדת ותובעתו לפנינו. ויש להבין מה דחקיה ליה לרש"י, ולא מפרש כפשוטה אם הבעל יכול לגרשה בגט זה.
ונ"ל דהבית שמואל (באה"ע סי' יז ס"ק פד) הביא קושיית הטורי זהב (יו"ד סי' שצז סק"ב) על מה שכתב בתשובת מהר"ם מינץ (סי' צה) אם אינו יודע אימת מת קרובו, אמרינן דמת בקרוב, משום דמוקמינן אותו בחזקת חי, כמו שכתוב ביורה דעה (סי' שצז סעיף ב), וכאן לא אמרינן דנהרג תוך שלשה ימים. ותירץ, דכאן איירי ראובן הלך מכאן ואין ידוע היכן הוא, אז אוקמינן לראובן בחזקת חי, ומת זה אף על פי שנראה להם שהוא ראובן, אמרינן שהוא מת קודם שלשה ימים ונשתנה, והוא איש אחר אשר לא ידעינן אותו, ולא שייך לומר דאוקמיה אותו בחזקתו, וראובן הוא חי.
והנודע ביהודה ז"ל (מהד"ק חאבה"ע סי' לא ד"ה והנה הב"ש) התפלא עליו וכתב ז"ל, שותא דמר לא ידענא, דמה חזקת חיים יש לראובן יותר מלאיש אחר מן החיים, שתאמר שראובן הוא חי עדיין משום דמוקמינן אותו אחזקתו וכו', אדרבה אני אומר תן לאותו אדם יהיה מי שיהיה על כל פנים חי היה פעם אחת ותן לו חזקת חיים שעדיין הוא חי, ומת זה הנמצא איננו אדם אחר רק ראובן הוא שמת, עיין שם.
ובשב שמעתתא (ש"ז פכ"א) השיג עליו וכתב דאפילו היכא דהחזקות מנגדות זו לזו מוקי כל חד וחד בחזקתו הראשונה, וכמבואר בכמה מקומות בש"ס (פסחים י ע"א כתובות כז ע"א) אמרו בשני שבילין אחד טמא ואחד טהור והלכו בו שנים דכל חד וחד מוקי ליה בחזקת טהרה ושניהם טהורין, אף על גב דהחזקות מנגדות זו לזו, ואם כן הוא הדין הכא לא נפיק ראובן מחזקת חי דידיה בשביל האחר שיש לו גם כן חזקת חי, ובפרט דאותו אחר שאנו אומרים עליו שמת אינו לפנינו ואין אנו דנין עליו.
אלא שאני אומר דהוא הדין בשתי נשים שהלכו בעליהן למדינת הים, ואמרו עדים מת בעלה של אחת מהן, ואין אנו יודעין אם בעלה של זו או של זו, דשתיהן הוו להו ודאי בחזקת אשת איש, ומשום דמוקי בעלה של כל אחת מהם בחזקת חי, וכמו בשני שבילין, ואפילו באו לשאול בבת אחת, דבשני שבילין טמא אינו אלא לחומרא, אבל מן התורה אין לחלק בין באו לשאול בבת אחת או בזה אחר זה, ולהקל לא אמרינן במה שבאו לשאול בבת אחת. עכ"ל [השב שמעתתא], עיין שם.
ולי נראה דדברי נודע ביהודה ז"ל יפים וברורים. משום דהתם גבי שני שבילין אם אנו דנים על כל אחד בפני עצמו היינו מטהרים אותו, משום דמוקמינן אותו בחזקת טהרה, אם כן הדין נותן אף אם החזקה של השני מנגדתו אינו מגרע בזה חזקתו, ומוקמינן כל אחד בחזקת טהרה. וכן הנדון שהביא שב שמעתתא ז"ל בשתי נשים שהלכו בעליהן למדינת הים ומת אחד מהם, ואין אנו יודעים אם בעלה של זו או של זו, דשתיהן הוו בחזקת אשת איש ודאי, ומשום דמוקי בעלה של כל אחת בחזקת חי, בזה נמי הדין נותן כן, לפי שאם אנו דנין על כל אחת בפני עצמה אם בעלה מת או חי, אנו מוקמינן בעלה בחזקת חי, אם כן אף שחזקת חי של בעל האשה האחרת מנגדת של בעל אשה זו, אפילו הכי כל אחת ואחת מוקמינן בעלה בחזקת חי, כמו שהיינו דנין על כל אחת בפני עצמה.
אבל בזה ההרוג שנמצא, ופרצוף פניו דומה לראובן, אם היינו דנין על בעל של אשה זו לבד, בודאי היינו מחזיקים אותו שמת, כיון שפניו של הרוג זה דומה לפרצוף פנים של בעל אשה זו, ואם אתה רוצה לומר שזה הנמצא אינו בעלה של אשה זו, אתה צריך לומר על כרחך שזה המת הוא איש אחר שמת קודם שלשה ימים ונשתנה צורת פניו לבעל אשה זו, ובעלה של זו הוא עדיין חי, בזה ודאי הטיבו דברי נודע ביהודה ז"ל, דלמא אמרינן להיפך, שהאיש אחר שאתה רוצה לספק בו שמת קודם שלשה ימים נוקי אותו בחזקת חי, וזה הנמצא מת הוא מת בתוך שלשה ימים, ואם כן הוא בעלה של אשה זו, כמו שהיינו מחזיקים אותו מחמת פרצוף פניו.
ועיין בכרתי ופלתי (סוף סי' קיא, פלתי סק"ח) מה שמתרץ בזה קושית אחרונים (ש"ך שם סקי"ט, פר"ח סקי"ח) משני שבילין על שתי קדרות, ועל אשה ששאלה חלוקה לחברתה (ביו"ד סימן ק"ץ סעיף מט), עיין שם בדברי טורי זהב ז"ל (ס"ק יז) ובספר סדרי טהרה (ס"ק מז) עיין שם. ובזה יש ליישב גם כן קושיית מהרש"א ז"ל במסכת חולין (דף ט ע"ב בתוס' ד"ה התם וכו'), ואין כאן מקום להאריך בזה.
ואם כן אנו באים עכשיו לסוגיא שלפנינו, האיך מדמה אביי (ביבמות קטו ע"ב) הך מעשה של יצחק ריש גלותא לההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא, דהא התם אם היינו דנים על בעל של אשה זו לבד, בודאי היינו אומרים שזה הוא שמת הוא בעלה של אשה זו, כיון ששמו כשם בעלה, ואם אתה רוצה להחזיק אותה בחזקת אשת איש, על כרחך צריך אתה לומר שבעלה של זו הוא בחזקת חי, ואיש אחר דומה לו בשם זו, ואם כן בזה אנו אומרים להיפך, שהאיש אחר שאנו מסופקים עליו מחזיקים אותו בחזקת חי, ויצחק זה שמת הוא בעלה של אשה זו. וכן הדבר בחזקת אשת איש, אם באנו לומר שהאשה זו שאנו דנין עליה היא בחזקת אשת איש, דלמא הדבר להיפך, דהא בסתמא מיירי שהיו יודעים שיצחק זה שמת היה לו אשה, רק שלא היינו יודעים אם הוא יצחק זה בעלה של אשה זו שאנו דנין עליה, או הוא בעלה של אשה אחרת, ואם כן אם אנו רוצים לוקים אותה בחזקת אשת איש, אנו אומרים להיפך שאשה אחרת יש לה גם כן חזקת אשת איש, ולכך אין חוששין לשיירות מצויות.
אבל בההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא, אם מיירי בגט שנמצא קודם שנתן לאשה, ונפל מיד הבעל או מיד שליח הבעל, והספק הוא אם יכולה להתגרש בגט זה, דיש לה חזקת אשת איש גמורה, ואין חזקת אשת איש של אשה אחרת מנגדתה, בזה שפיר אמרינן דחיישינן לשיירות מצויות, ואינו דומה כלל לההיא מעשה דיצחק ריש גלותא.
וגם אם נאמר דההיא מעשה דיצחק ריש גלותא לא היו יודעים ביצחק זו שמת אם יש לו אשה או לא, ואם כן איכא חזקת אשת איש, ושמא יצחק זה שמת הוא אחר, ולא שייך לומר דאם הוא אחר יש גם כן לאשתו חזקת אשת איש, דדלמא לא היה לו אשה, ואם כן מוקמינן חזקת חי להדי חזקת חי, ואשה זו בחזקת אשת איש עומדת. מכל מקום קשה קושיית הרמב"ן על הרז"ה, דבמיתה דייקא ומתרע לחזקת אשת איש, מה שאין כן בגט שיש כאן חזקת אשת איש גמורה.
לכך מפרש רש"י ז"ל שהאשה עומדת ותובעתו לפנינו, וגט זה הנמצא היה גט מקוים, שבודאי נתגרשה בגט זה אשה אחת של אנדרולינאי, אלא שמסופקים אם גט זה של אשה זו ושל אנדרולינאי זה שאנו דנין, או של אחר, ואם כן לא הוי חזקת אשת איש, שחזקת אשת איש של אשה אחרת מנגדתו, ודומה ממש למעשה דיצחק ריש גלותא.
ולפי זה שפיר עולה פסק הרב אלפס דפסק בגט כלישנא בתרא דרבי זירא להחמיר, היינו בגט שנמצא קודם שגרשה, ויש לה חזקת אשת איש, לכך חיישינן להחמיר בשיירות מצויות, והכא פסק לקולא כרבא, משום דאין לאשה זו חזקת אשת איש, או כדברינו, או כדברי הרז"ה ז"ל משום דייקא, ואפילו הכי שפיר מדמה אביי ורבא לגט, משום דסוגיין מיירי בגט מקוים.
ובזה יש ליישב גם כן קושיית פני יהושע ז"ל לשיטת הרב המגיד והר"ן ז"ל דהוחזקו עדיף משיירות מצויות, אם כן אמאי לא חייש רבא לשיירות מצויות, ולקמן (יבמות קטז ע"א) גבי ענן בר חייא חייש להוחזקו אף על גב דלא שכיחי שיירתא, אבל לפי זה ניחא, דלקמן מיירי בגט שאינו מקוים, והיה הספק אם יש לגרש בגט זה, לכך אמר רבא אף לדידי דלא חיישינן הכא חיישינן, משום דאיכא חזקת אשת איש. כן נראה לי לנכון, ודוק. עיין מה שכתבתי עוד בסוגיא זו מעבר לדף.
<h4>עוד יישוב על סתירת פסקי הרי"ף</h4>
ובאופן אחר יש ליישב דברי רבינו אלפסי ז"ל. ומתחלה נבוא ליישב קושיית הרשב"א ז"ל (כז ע"ב ד"ה הא דאמרינן) שהקשה להך לישנא דרבי זירא פליג אדרבה, מהיכא תיתי דפליגי. דראיתי בספר טיב גיטין של מ"ו הגאון מהר"ץ העללר זצוק"ל שהביא בשם הרב בעל העיטור להוכיח דלא קיימא לן כרבי יוחנן (לעיל יז ע"א) דמשום בת אחותו, דאם לא כן הוה ליה לאקשויי אמצא גט שמא יחפה בגט זה. וכתב לדחות, דיש לומר דלא מצי למיפרך הכי, דאף אי לא יחזיר מכל מקום לא קטלינן לה, דעל כל פנים ספיקא הוי אם נפל ממנה, ולכן אין חשש שיחזירו. עד כאן הביא בשם העיטור ז"ל. וכתב מ"ו הגאון זצוק"ל דנלמד מדבריו דכל שהגט נמצא תו הויא לה ספק מגורשת מיום שנכתב.
ולפי זה קשה לי, לפי מה שכתב ר"י בתוס' (כז ע"ב ד"ה מעולם לא חתמנו וכו') דלעולם לא חשדינן ליה שישקר במזיד לומר שהוא שלו לקלקלה, דמשום להרויח פשיטי דספרא לא היה מקלקלה וכו', עיין שם. אם כן מה הקשה רבי זירא מברייתא אמתני', כיון דאנו מחזיקין לבעל זה שודאי היה לו גט, אלא שזה אין אנו מאמינים לו שכבר גרשה בגט זה, כמו שכתבו תוס' (ד"ה בזמן שהבעל מודה וכו'), אם כן על כל פנים הויא לה ספק מגורשת מיום שנכתב לדברי בעל העיטור, לכך לא חיישינן לשיירות מצויות, לפי שעל כל פנים אין כאן חזקת אשת איש, דאף אם נאמר שגט זה הנמצא אינו הגט של אשה זו, גם כן אינה בחזקת אשת איש ודאי, אלא ספק מגורשת, אבל במתני' שהיא בחזקת אשת איש גמורה, לכך חיישינן בשיירות מצויות.
שוב ראיתי בספר שיטה מקובצת למסכת בבא מציעא (יח ע"ב ד"ה בזמן שהבעל, בשם גליון) שכתב וז"ל, אין להקשות דנימא שאני הכא דהוי ספק ספיקא להיתירא, שמא כבר גרשה ונחזיר לה אפילו אינו שלה, ואפילו לא גרשה, שמא זהו הגט שאבד, ותתגרש עתה בחזרה זו. יש לומר באשת איש אין הולכין אחר הרוב, כדאמרינן (ביבמות קכא ע"א, עי' תוס' ב"מ כ ע"ב ד"ה איסורא) במים שאין להם סוף, והוא הדין דלא שרינן בספק ספיקא. ועוד, דאותו ספק שמא כבר גרשה לאו ספיקא הוא, דהא העמד האשה בחזקתה שלא נתגרשה. עכ"ל.
והנה תירוצו האחרון אינו מספיק לקושייתנו, כיון שהבעל אינו משקר במזיד ובודאי היה לו גט כזה, שוב יצאה מחזקת אשת איש לדברי העיטור, ואם כן שוב קשה דשאני הכא דהוי ספק ספיקא. וצריכים לומר דלא שרינן בספק ספיקא, משום דגבי אשת איש החמירו אפילו במקום רוב.
אמנם דברי ר"י (בתוד"ה מעולם לא חתמנו וכו') צריכים הבנה, במה שכתב דלא חשדינן לבעל שישקר במזיד משום להרויח פשיטי דספרא, הא איכא למיחש שזינתה, ומתכוין לחפות עליה בגט זה שנמצא, שזמנו קודם הזנות, וכקושיית בעל העיטור, ובאמת לא נפל ממנו גט כלל.
ונראה דזה לא קשה מידי, דאם יבואו עדים שזינתה שפיר קטלינן לה, ונאמר דלא נתגרשה אלא לאחר הזנות, משום דמוקי אותה בחזקת אשת איש. ואי משום הרי היא גרושה לפנינו, וכמו שכתבו תוס' בסוגיא דשמא יחפה (לעיל יז ע"א ד"ה משום), הא לא שייך הכא, דדלמא לא נאבד ממנו גט כלל, וגם עדיין היא בחזקת אשת איש, כיון דחשדינן אותו שהוא אומר כן כדי לחפות. ומאחר שהוא כן, ממילא לא חשדינן לבעל שמשקר, כיון שאם יבואו עדי זנות אינו פועל כלל בגט זה, ולמה יקלקל אותה בחנם לגרש אותה בגט שאינו שלו.
ולפי זה לא קשה קושיית שיטה מקובצת, דשפיר הקשה רבי זירא בזמן שהבעל מודה יחזיר לאשה, ואמאי יחזיר, דלמא הבעל מתכוין לחפות עליה. ואם כן, אם לא נחזיר הגט שפיר קטלינן לה, ולא שייך לומר דברי בעל העיטור, כיון דאנו מסופקים דלמא לא כתב לה הבעל גט כלל, וזה הגט הוא מיוסף בן שמעון אחר. אבל כשנחזיר לה הגט, אם יבואו עדי זנות יכול לחפות עליה בגט זה ולומר שכבר גרשה בגט זה, ואי דמוקי אותה בחזקת אשת איש, הרי היא גרושה לפנינו, והיינו דהשתא הרי היא ודאי גרושה מחמת ספק ספיקא, שמא גרשה כבר, ואפילו לא גרשה שמא זהו הגט שאבד ונתגרשה עתה.
אבל בשינויא דרבי ירמיה שפיר כתבו תוס' דלא חשדינן לבעל שמשקר. כיון שהעדים אומרים מעולם לא חתמנו אלא על גט אחד של יוסף בן שמעון, והבעל אומר שבזה הגט גרשה, אם כן שפיר אמרינן דלא חשדינן לבעל שמשקר שזה הגט שלו הוא, ויכול לגרשה בו עתה. שאם יבואו עדי זנות לא יכול לחפות עליה, משום דמוקי אותה בחזקת אשת איש, וזה הגט הוא של יוסף בן שמעון אחר. וכאן ליכא ספק ספיקא, משום דאם זה הגט הוא של יוסף בן שמעון אחר, ממילא לא גרשה כלל, כיון דעדים אומרים שלא חתמו רק על גט אחד של יוסף בן שמעון, והבעל אומר שעל שלו חתמו, ואם כן אין כאן אלא ספק אחד, אם זה הגט הוא גט שלו או של יוסף בן שמעון אחר, ומוקי אותה בחזקת אשת איש, דזה הגט הוא של יוסף בן שמעון אחר, ועדיין היא בחזקת אשת איש. ומתרץ באין שיירות מצויות, ובודאי זה הגט אינו של יוסף בן שמעון אחר, וממילא לא שייך לחפות כדברי בעל העיטור, דאף אם לא נחזיר לא קטלינן, משום דעל כל פנים ספיקא הוא אם לא נפל ממנה.
אלא דלפי זה על כרחך צריך לומר דהברייתא איירי בלא הוחזקו, דאי בהוחזקו אם כן מנא ידעינן למי מהדר, ובברייתא לא שייך לומר כתירוץ התוס' דידעינן דמזה יוסף בן שמעון נפל, וכמו שכתב מהרש"א ז"ל. וצריך לומר דלא חשדינן לבעל שמשקר, וכמו שכתבו תוס' לשינויא דרבי ירמיה, ואם כן שוב קשה דלמא מתכוין לחפות. ועל כרחך צריך לומר דברייתא איירי בלא הוחזקו, ואם כן אמאי מוקי רבי זירא באין שיירות מצויות, ולא משני כאן בהוחזקו כאן בלא הוחזקו, כיון דעל כרחך איירי הברייתא בלא הוחזקו. ועל כרחך כלישנא בתרא דרבי זירא דשיירות מצויות אף על גב דלא הוחזקו נמי לא ליהדר.
אבל הלישנא קמא על כרחך צריך לומר דסבירא ליה אליבא דרבי זירא דלא כרבי ירמיה, ולא חיישינן לשמא יחפה, ואם כן איכא למימר דמוקי הברייתא באין שיירות מצויות והוחזקו, ומתני' בשיירות מצויות והוחזקו, והיינו דרבה. והא דהקשה רבי זירא, ולא אמרינן דשאני הכא דהוי ספק ספיקא, היינו כתירוץ השיטה מקובצת משום דבאיסור אשת איש החמירו אפילו במקום רוב, ומתורץ שפיר קושיית הרשב"א ז"ל.
אמנם למה שכתבו תוס' בכתובות (דף כו ע"ב ד"ה אנן אחתינן) בשם רבינו יצחק בר ברוך דכל שהותרה על פי בית דין להנשא שוב לא שייך לאוקמא אחזקת אשת איש, אם כן שוב קשה ממה שכתב ר"י דבעל לא חשיד לשקר, דלמא מתכוין לחפות, ואחר כך אם יבואו עדים שזינתה לא יוכלו למקטלה מספק, דלמא גרש אותה קודם זנות, ואינו יכול לומר דאוקמא אותה בחזקת אשת איש, ואין זה גיטה כלל רק מיוסף בן שמעון אחר נפל, וגם עכשיו אינה מגורשת, הא כבר יצאת מחזקת אשת איש משעה שהתירו אותה להנשא על פי הבעל, לדברי רבינו יצחק בר ברוך, ושוב אמרינן שמא כבר גרשה.
ונראה לי לומר דגם לדברי רבינו יצחק בר ברוך נוכל לומר כתירוץ ר"י ז"ל דלא חשדינן לבעל למשקר. ואי משום שמא כוונתו לחפות עליה, איכא למימר דעל זה לא חיישינן דלמא לא היה לו גט כלל ואתרמי יוסף בן שמעון אחר שאבד גט והבעל אמר שנאבד ממנו כדי לחפות עליה, כיון דזנות לא שכיח, לא חיישינן כלל לשיירות מצויות וליוסף בן שמעון אחר ולהחזיקו לבעל למשקר, כיון שיש לפנינו גט שנכתב בו שמו של הבעל, והעדים אומרים שלא חתמו אלא על גט אחד, והבעל אומר שעל שלו חתמו, אם כן בודאי האמת אתו. והסברא נכונה מאוד.
אלא דלפי זה שוב קשה קושייתנו הנ"ל, מה הקשה רבי זירא, הא איכא ספק ספיקא. וליכא למימר כתירוץ השיטה מקובצת דהוי ספק ספיקא במקום חזקה וכמו שכתבנו, דלדברי בעל העיטור כבר יצאה מחזקת אשת איש, כיון דלא חשדינן הבעל למשקר ואמרינן דודאי היה גט בידו, ואם כן מוכרחים אנו לתירוץ השיטה מקובצת דקושיית רבי זירא דבאיסור אשת איש החמירו.
או אי נימא דסבירא ליה לרבי זירא כרבי יוחנן שחיישינן לשמא יחפה, דלשמא יחפה כזה דלמא אתרמי שמא כשמא לא חיישינן, רק דהני לישני פליגי אליבא דרבי זירא, דלישנא בתרא סובר כיון דמשני רבי זירא באין שיירות מצויות, על כרחך צריך לומר דהברייתא איירי באין שיירות מצויות ולא הוחזקו, דאי בהוחזקו אם כן לא ידעינן ממי נפל, ואי משום אמירת הבעל, דלמא לא נפל ממנו גט כלל ואומר כן כדי לחפות עליה. אבל הלישנא קמא סובר כיון דמשני רבי זירא בהך לישנא דמשני רבה, אם כן בודאי לא פליג ארבה, ולא סבירא ליה שמא יחפה.
ולפי זה איכא לתרוצי קושיית מהרש"א ז"ל הא דלא תירצו תוס' לעיל גם כן דלא חשדינן לבעל למשקר, היינו כיון דרבה מוקי מתני' באין שיירות מצויות והוחזקו, אם כן אין הבעל נאמן שממנו נפל, דדלמא אמר כן לחפות, ומיוסף בן שמעון אחר נפל. אבל לרבי ירמיה שפיר כתבו תוס' דלא חשדינן בעל למשקר, דהוא מוקי הברייתא בשיירות מצויות ולא הוחזקו, ואם כן לא חיישינן ליוסף בן שמעון אחר, כיון דזנות לא שכיח.
ומזה ראיה לשיטת הרמב"ן במלחמות במסכת יבמות, דרבי ירמיה סבירא ליה כרבי זירא, דאי סבירא ליה כרבה רק דמוקי בשיירות מצויות והוחזקו, אם כן קשה קושיית תוס' אמאי מהימן לומר שהוא שלו, דלמא מיוסף בן שמעון אחר נפל, וליכא למימר דידעינן שממנו נפל כדברי מהרש"א ז"ל. ודוק כי הוא נכון מאוד לדעתי.
ובזה יש לתרץ על נכון קושיית הרמב"ן מהרז"ה במסכת יבמות, דהרז"ה שפיר כתב דשניא מיתה מגט, משום דדייקא מרעא לה לחזקת אשת איש. והא דאביי ורבא מדמין לגט, היינו משום דשם איירי דהאיש והאשה שניהם מודים שכבר נתן לה גט זה, וזה שכתב רש"י, והאשה עומדת ותובעתו לפנינו, ואיכא למימר דגם הבעל היה מודה לדבריה, ולא חשדינן לבעל למשקר, כדברי ר"י בתוס'. וכיון שודאי היה גט ביד הבעל שוב יצאה מחזקת אשת איש, אם כן שפיר אביי מייתי ראיה דאפילו הכי חוששין לשיירות מצויות, אם כן גם יש לחוש לתרי יצחק ריש גלותא. אבל רבא סובר דלא חיישינן לתרי יצחק, היינו משום דאשה דייקא ואיתרע חזקת אשת איש כדברי הרז"ה, וגם בההיא גיטא דאשתכח בנהרדעא, לכבודו דשמואל הוא דשלח, ואין חוששין לשיירות מצויות, היינו משום דגם כן יצאה מחזקת אשת איש, דאם לא כן יבדק כל העולם מיבעי ליה, אלא ודאי דלא סבירא ליה בהא כרבי זירא בלישנא בתרא, דאף אם יצאה מחזקת אשת איש ואיכא ספק ספיקא גם כן חיישינן לשיירות מצויות, אלא דרבי יהודה נשיאה על כרחך סבירא ליה דלא חיישינן בהא לשיירות מצויות. ובאמת לא קשה קושיית רבי זירא מברייתא, כקושיית שיטה מקובצת ז"ל דאיכא ספק ספיקא ולא הוי במקום חזקה כדברינו. אבל בנפל הגט מיד השליח, וידעינן שבודאי לא נתגרשה, רק שעתה רוצה ליתן לה לגירושין, בזה שפיר פסק הרי"ף ז"ל כרבי זירא, וגם רבא סבירא ליה בהא כרבי זירא, דבמקום חזקה חיישינן לשיירות מצויות, אפילו בלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון, ושפיר עולה פסק הרי"ף ז"ל.
והנה בזה יש ליישב דברי הרמב"ם ז"ל (בפי"ח מהלכות אבדה ה"ו) שכתב שם הך ברייתא דמצא גיטי נשים כצורתה. והשיג עליו הראב"ד ז"ל, תמה אני היכי פסקה למילתא דהא בעינן לאלתר אי נמי בשלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון ומקום שאין השיירות מצויות. ע"כ. אבל לדברינו ניחא, דהרמב"ם פוסק כרבא, ולא חיישינן לשיירות מצויות בזה, כיון שהבעל מודה, וכבר יצאה מחזקת אשת איש.
וזה לא צריך לבאר לנו הרמב"ם דאיירי בלא הוחזקו, דזה ממילא ידעינן דאיירי בהכי, דאי בהוחזקו אם כן מנא ידעינן למי מהדר, כיון דעל כרחך איירי שלא ראו הנפילה, וכדברי מהרש"א. וגם רבי זירא גופיה לא משני אלא כאן באין שיירות מצויות, ולא משני דאיירי בלא שיירות מצויות ולא הוחזקו, משום דלא הוחזקו ממילא נשמע, ואין צריך להשמיענו זה.
וגם הרב אלפסי ז"ל לא העתיק שם בבבא מציעא הך דרבי זירא אלא על המתני' דמצא גיטי נשים, והעתיק מתחלה דברי רבה, ואחר כך כתב ורבי זירא אמר אף על גב דלא הוחזקו וכו' לא יחזיר, האי מילתא כיון דלא אפסיקא הלכתא בהדיא עבדינן בה לחומרא וכו', עיין שם. והיינו בגוונא דמתני' שרוצה ליתן לה הגט עכשיו, וכמו שמדייק הא אמר תנו וכו', דהיינו שיתנו לה עכשיו בתורת גירושין, בזה לא איפסקא הלכתא ועבדינן בה לחומרא. אבל ביצאה מחזקת אשת איש, בזה הרב אלפסי נמי כרבא סבירא ליה, וכמשמע מדברי רבי יהודה נשיאה מדלא הצריך לבדוק כל העולם, ולכך לא העתיק הרב אלפסי ז"ל דברי רבי זירא על הברייתא, משום דאם הבעל מודה שנתן לה כבר לגירושין, בזה לא פסק כוותיה, רק כדברי רבא ביבמות. כן נראה לי נכון וברור, ודוק.
<h4>עוד בסוגיא דשיירות מצויות</h4>
כתב בהגהת רמ"א (אבה"ע סי' קלב סעיף ד) יש אומרים שאם הוזכר שם העיר בגט אין לחוש לשיירות מצויות דאין חוששין לשני עיירות דשמם שוה. עד כאן. והוא מתשובת הרא"ש ז"ל (כלל מה סי' כא וכלל נא סי' א וב). ותמה עליו הבית שמואל ז"ל (ס"ק ד) בתרתי. חדא, דברי הטור דאיירי בנכתב שם העיר בגט סותר לדברי הרא"ש ז"ל. ועוד, אם כן מנא ליה בש"ס (גיטין כז ע"א וב"מ יח ע"א) להוכיח דרבה סבירא ליה דוקא שכיח והוחזקו לא מחזירים, מדאמר להחזיר הגט שכתב בו שוירי מתא ושם היו שיירות מצויות, ודלמא שאני היכא דכתב בגט שם העיר, עיין שם.
והנה בקושייתו השניה כבר התעורר עליו בספר שיטה מקובצת ז"ל (ב"מ דף יח ע"ב ד"ה כל מעשה ב"ד וכו' בשם תוס' שאנץ) שכתב שם וז"ל, ואם תאמר מהך משנה תיקשי לאביי דחייש לתרי יצחק וכו', ויש לומר דמצי אביי לאוקמה מתניתין כגון שבדקו כל העיר כולה, דלתרי יצחק בעיר אחת ודאי חייש, אבל לא חייש לשני שוירי, דאיהו נמי מודה התם דלא אמרינן יבדוק כל העולם משום דניחוש לתרי נהרדעי. ואם תאמר אם כן מאי קאמר דאי לא לימא הכי אם כן קשיא דרבה אדרבה, דילמא לשני שוירי לא חיישינן, לשני יוסף בן שמעון חיישינן, אף על גב דלא הוחזקו, ויש לומר דעל כרחך רבה לא מפליג, מדלא משני ההיא דאמר תנו נותנין בשבדקו כל העיר כולה. [ע"כ].
והנה לפי תירוצו של השיטה מקובצת ז"ל עוד נשאר הקושיא של בית שמואל על דברי הרא"ש ז"ל, כיון דחזינן לרבה ליכא חילוק, ואי לא חיישינן לשני שוירי בשיירות מצויות, לשני יוסף בן שמעון לחוד גם כן לא חיישינן, אם כן הרא"ש ז"ל שפסק כרבי זירא מנא ליה לחלק בהכי, וכמו דחייש לשני יוסף בן שמעון איכא למימר דחייש נמי לשני שוירי.
אלא דזה איכא לתרוצי בפשיטות. הרא"ש ז"ל הוכיח דינו מדאמר רבי ירמיה (גיטין כז ע"ב ב"מ יח ע"ב) דלא חיישינן דלמא אתרמי שמא כשמא ועדים כעדים, הכי נמי לא חיישינן דלמא אתרמי שמא כשמא ועיר כעיר והוא דומה ממש לדברי רבי ירמיה<sup>לח</sup>.
והא דהקשה הגמ' רבה אדרבה, היינו משום דמוקי הך מתני' דכל מעשה בית דין בנמצאו בבית דין דהוא מקום שהשיירות מצויות, אם כן מאי קא משמע לן בהך מתני' דמצא גיטי נשים באין שיירות מצויות ולא הוחזקו דאם אמר תנו יחזיר, הא ידעינן מקל וחומר דסיפא דמתני'. דודאי יותר איכא למיחש בשיירות מצויות אף על גב דידעינן דבאותה שוירי לא היה כי אם אחד, מכל מקום איכא למיחש יותר לשני שוירי ולשני יוסף בן שמעון מאחר שהשיירות מצויות, מאשר נחוש בלא שכיח שיירות ולא הוחזקו, ואם כן מאי קא משמע לן מתני' בדיוקא דאם אמר תנו נותנין, אלא ודאי דקא משמע לן הוחזקו באין שיירות מצויות יחזיר. וממילא נשמע דהך מתני' דכל מעשה בית דין איירי בשיירות מצויות ולא הוחזקו אף על גב דלא ידעינן דליכא שם כי אם אחד, ובהך מתני' דמעשה בית דין קא משמע לן שיירות מצויות ולא הוחזקו, ובמתני' דמצא גיטי נשים קא משמע לן הוחזקו ואין שיירות מצויות, וכמו שכתבו תוס' (ד"ה כאן במקום שאין השיירות מצויות).
אלא דלפי זה קשה מאוד הסוגיא דבבא מציעא (דף יח ע"ב) שהקשה לרבי זירא מכל מעשה בית דין הרי זה יחזיר, דלמא איירי שבדקו כל העיר כולה ולא מצאו אלא אחד, ולשני שוירי ולשני יוסף בן שמעון גם רבי זירא לא חייש, אבל בלא בדקו חיישינן גם בלא שיירות ולא הוחזקו. ועל כרחך צריך לומר גם כן כמו שכתב השיטה מקובצת ז"ל, מדמקשה רבי זירא מברייתא דמצא גט אשה בשוק, ומשני כאן במקום שהשיירות מצויות כאן במקום שאין השיירות מצויות, ואמאי לא משני דהך ברייתא גם כן איירי בשיירות מצויות ובשבדקו כל העיר כולה, אלא ודאי דרבי זירא לא מפליג, וחייש אפילו לשני שוירי, ואם כן שוב קשה דברי הרא"ש ז"ל.
עוד קשה לי על דברי הרא"ש, ממה שכתב הוא ז"ל בפסקיו במסכת גיטין (פ"ג סי' ג) להוכיח דפלוגתא אביי ורבא במסכת יבמות (דף קטו ע"ב) היא בלא הוחזקו ושכיחי שיירות, דאי לא שכיחי ולא הוחזקו, בהא לא הוה אמר אביי חיישינן, דהא תנן בפרק קמא דבבא מציעא (דף כ ע"א) וכל מעשה בית דין הרי זה יחזיר, ולא חיישינן שמא מאחר נפל, וגם לא מיירי בשכיחי שיירתא והוחזקו, דבהא לא הוה אמר רבא לא חיישינן. וקשה לי, דלמא לעולם פלוגתייהו דאביי ורבא בלא שכיחי ולא הוחזקו, ומתני' דכל מעשה בית דין איירי בשבדקו כל העיר ולא מצאו אלא אחד, וכמו שכתב השיטה מקובצת ז"ל באמת.
עוד קשה לי, למה הוכיח הרא"ש ז"ל דפלוגתייהו דאביי ורבא בשיירות מצויות ולא הוחזקו מהך מתני' דכל מעשה בית דין, הא על כרחך מדברי אביי וממה דפליג עליה רבא, מזה גופא מוכח דפלוגתייהו הוא בשיירות מצויות. דהרשב"א ז"ל כתב במסכת יבמות (דף קטו ע"ב ד"ה ואמר אביי) וז"ל וא"ת שפיר קאמר ליה רבא לאביי [אם איתא יבדק כל העולם כולו מיבעי ליה וכו'], י"ל שמא במקום שאין השיירות מצויות נמצא, ואין חושש לשיירות הבאות לארץ נהרדעא. [ע"כ]. ואם כן נשמע מזה דבאין שיירות מצויות גם אביי סבירא ליה דלא חיישינן, דאם לא כן קשה קושיית הרשב"א, דשפיר קאמר ליה רבא לאביי אם איתא יבדק כל העולם מיבעי ליה, ולמה ליה להרא"ש ז"ל להוכיח ממתני' דבבא מציעא ולהביא מרחוק לחמו, כיון דיש הוכחה מפלוגתא דאביי ורבא גופיה.
ואם נאמר דליכא מכאן ראיה, וכמו שכתב השיטה מקובצת ז"ל, דטעמא דאביי דלא יבדק כל העולם משום דלא נחוש לתרי נהרדעי, אם כן גם טעמא דמתני' דכל מעשה בית דין הרי זה יחזיר איכא לאוקמי בהכי, בשבדקו כל העיר ולתרי עיירות לא חיישינן, וכמו שכתב באמת השיטה מקובצת ז"ל. וכן יש להקשות בדברי תוס' במסכת יבמות (קטו ע"ב ד"ה יצחק), ועיין בתוס' בבא מציעא (יח ע"ב סוף ד"ה נפק דק וכו').
ונ"ל דרש"י במסכת יבמות (ד"ה ואם איתא) פירש, שמא אנדרונילאי אחר היה בנהרדעא והלך לו. והנה מזה נראה דגם כוונת רש"י כתשובת הרא"ש ז"ל, דלא חיישינן לתרי נהרדעא, לכך צריך לפרש שמא אנדרונילאי אחר היה בנהרדעא, ואינו מפרש שמא יש עוד נהרדעא אחרת. ולפי זה איכא למימר דאביי מפרש הא דשלח ליה תיבדק נהרדעא כולה, היינו שיבדקו מזמן הכתוב בגט שנמצא, אם לא היה שם בזמן ההוא אנדרונילאי אחר. ואם כן הוי כמו בדיקת כל העולם, כיון דלתרי נהרדעא לא חיישינן, ובזמן שכתוב בגט לא היה שם אנדרונילאי אחר.
אבל רבא סבירא ליה כיון דשלח ליה סתם תיבדק נהרדעא כולה, משמע דלא מצריך בדיקה אלא על אותה שעה, ולא בזמן הכתוב בגט אם לא היה שם בזמן ההוא אנדרונילאי אחר. ולכך אמר אם איתא יבדק כל העולם מיבעי ליה, וכמו שפירש רש"י, שמא אדרונילאי אחר היה בנהרדעא והלך לו, והיה לו לומר בפירוש שצריך לבדוק בכל נהרדעא אם לא היה שם אנדרונילאי אחר בזמן כתיבת הגט, והוי כמו בדיקת כל העולם, ומדלא שלח הכי, ודאי דלכבודו דאבוה דשמואל הוא דשלח הכי.
ומתורץ שפיר קושיית הרשב"א ז"ל לדברי הרא"ש ז"ל. ואם כן ליכא הוכחה מפלוגתא דאביי ורבא מכח קושיית הרשב"א דפלוגתייהו בשיירות מצויות, דאיכא למימר דאביי סבירא ליה דגם באין שיירות מצויות ולא הוחזקו חיישינן, ולא קשה שפיר קאמר ליה רבא לאביי, משום דלאביי הך בדיקה דשלח ליה הוי כמו בדיקת כל העולם.
והא דהוכיח הרא"ש ז"ל ממתני' דכל מעשה בית דין, דלמא שם איירי גם כן בבדקו בכל העיר ולא היה שם אחר בזמן הכתוב בשטר. נ"ל על נכון, דלכאורה עוד קשה שפיר קאמר רבא לאביי, ואי דאביי סבירא ליה דבדקו כל נהרדעא ולא היה שם אחר בזמן הכתוב בגט, דעוד איכא למיחש דלמא היה שם אנדרונילאי אחר קודם הזמן הכתוב בגט ואיחרוהו וכתבוהו, כיון דגט מאוחר כשר, ואם כן מאיזה זמן יבדקו כדי לידע שלא היה שם אנדרונילאי אחר.
ונ"ל דהר"ן ז"ל במסכת גיטין פרק שני (דף ח ע"א מדפי הרי"ף) הביא ראיה דגט מאוחר פסול, מההיא דענן בר חייא (יבמות קטז ע"א) דקאמר דילמא מילי מסר, ולא קאמר בפשיטות דילמא מאוחר הוי, עיין שם. וכתב מ"ו הגאון זצוק"ל בספרו חידושי טיב גיטין דאין מכאן ראיה, והעלה שם דבר חדש, דלדברי הראב"ד (פ"א מגירושין הכ"ה) [שמכשיר גט מאוחר] יש לומר דהיכא דאיכא יוסף בן שמעון אחר, אף לדידיה מאוחר פסול.
דלכאורה קשה לדברי הראב"ד, הא איכא משום הפסד מזונות לאשה, באם יבורר שהגט בידה קודם זמן הכתוב בגט, ואמר הבעל שקודם לכן גרשה, והרי הוא המוחזק. ואין לומר דגם לענין הפסד מזונות יש לומר סברת הראב"ד שמחלה, כמו לענין פירות, דזה אינו, לפי מה שכתבו תוס' (לעיל יז ע"א ד"ה מפני מה) דכל חשש מזונות בלותה ואכלה, דאי צמצמה עצמה ונזונה משלה, בלאו הכי לא מציא לתבוע מבעלה, ובכהאי גוונא דהוא משועבד מדרבי נתן אין יכולה האשה למחול לבעלה. אמנם לפי מה שכתבו תוס' (שם) דתוכל להטמין הגט עד שתנשא, אם כן כאן במאוחר נמי הרי בידה להטמין הגט ולא תוציאנו עד שתרצה להנשא, ולכן לשיטת הראב"ד כשר גם מחשש מזונות.
ולפי זה יש לומר בשני יוסף בן שמעון בעיר אחת מאוחר פסול, מחשש שיפסידה מזונות שלא כדין, שיאמר גרשתיך קודם לכן. דאין לומר שתטמין, זה אינו, דאם כן לא תוכל להנשא שוב גם על ידי הגט, למאי דקיימא לן דשני יוסף בן שמעון בעיר אחת אין נאמנת לומר שנתגרשה אף על ידי הגט, כל זמן שאין עדי מסירה לפנינו שיעידו שהיה במעמד חברו, וכמו שכתבו תוס' ריש פרק כל הגט (לעיל כד ע"ב ד"ה בעדי מסירה). ואם כן על כרחך לא תוכל להנשא כי אם על ידי הודאת בעלה שהוא גרשה, ואז גם כן יאמר שגרשה קודם לכן, כיון שמוכרחת להודות לדבריו, וממילא תבוא לידי הפסד, וצריכים העדים לכתוב זמן הגט ממש. עד כאן דברי מ"ו הגאון מהר"ץ זצוק"ל, ודבריו נחמדים למבין.
ולפי זה שפיר י"ל לאביי כדברינו הנ"ל, דהבדיקה היה שבזמן הכתוב בגט לא היה שם אנדרונילאי אחר, וליכא חשש גט מאוחר, דאם היה מוחזק בשעת כתיבת הגט שני אנדרונילאי, אם כן מאוחר פסול, ולא היו מאחרים העדים. ולפי זה שפיר מוכיח הרא"ש ז"ל ממתני' דכל מעשה בית דין, דבאין שיירות מצויות ולא הוחזקו גם אביי מודה, ושם ליכא למימר דבדקו ולא היה שם אחר בזמן הכתוב במעשה בית דין, דעוד איכא למיחש דלמא אחרוהו השטר, ודוק.
<h4>דף כט ע"א</h4>
<h5>בענין מילי לא ממסרי לשליח</h5>
תוס' ד"ה משום בזיון דבעל וכו', והא דקאמר יכתבו ויתנו, אגב יכתבו נקט יתנו, אי נמי על ידי שיאמרו לאחר שיתן ירגיש בדבר שהבעל לא כתבו ומקפיד גם על הנתינה. והקשה מהרש"א ז"ל דהא לרבא דטעמא הוא משום מילי, על כרחך אנו צריכין לתירוץ ראשון של תוס' דאגב יכתבו נקט יתנו, דהא הנתינה ליכא מיל י<sup>לט</sup>. ועיין רשב"א בחידושיו ז"ל.
ונ"ל דלמאן דאמר משום מילי שפיר נקט יתנו, ולא קשה כלל קושיית תוס'. דהנה בחידושי הר"ן הקשה על פירוש רש"י דבזיון דבעל הוא משום שעליו לכתוב, כמו שהקשו בתוס' [דהוכיחו שאין על הבעל לכתוב], והביא בשם ר"ח ז"ל דבזיון דבעל היינו שמקפיד שלא ידעו הכל שהוא רוצה לגרש, דכיון שלא נתן הגט עדיין אפשר שימלך ולא יגרש, אבל בשליחות, כיון שכבר נכתב הגט אינו מקפיד, שכבר גמר לגרש ותו לא ממליך. ועיין בספר פני יהושע. ונעלמו ממנו דברי הר"ן.
ומה שרש"י ז"ל לא פירש כן, על כרחך טעמא משום דסבירא ליה דכמו דבנתינה לא אמרינן דקפיד אלא אם כן גילה בדעתו, כמו תן לה במקום פלוני (לקמן סה ע"א, קידושין נ ע"א), בכתיבה נמי אמרינן כן, דגוף הגט אין לו בזיון, דכיון שמצוה לכתוב בודאי גמר בדעתו לגרש. ועל כן מפרש רש"י טעמא דבזיון שאינו יודע לכתוב הגט. אמנם אם גילה בדעתו שמקפיד, ממילא שייך הך בזיון דגט גופא, כמו בתן לה במקום פלוני (לקמן דף סה ע"א).
ולפי זה, לרבא דאמר טעמא דמתני' משום מילי, אם כן כיון דאמר לשנים תנו ולשלשה כתבו ותנו, דגלי דעתיה שרוצה שיכתבו הם בעצמם, ומקפיד שלא יעשו אחרים, דבשלשה היה לו לומר תנו לחוד שעשאן בית דין, ובשנים היה לו לומר בפירוש אמרו לאחרים אם תרצו, אלא ודאי כוונתו שלא יעשו שלוחים אחרים, לכך אמר להם בלשון זה שלא יהיו יכולים לעשות שלוחים אחרים. ומדגלי דעתיה אמרינן דאינו רוצה שידעו הכל מגירושין, וממילא צריכים גם כן ליתן בעצמם.
אבל לאביי דטעמא משום בזיון דבעל, אם כן מלשון כתבו ותנו שאמר לשלשה אין שום משמעות שמקפיד, אלא דאנו אומדים רק דעתו שאינו רוצה שידעו רבים שאינו ידוע לכותבו, וממילא גבי הנתינה דלא שייך הך טעמא הקשו תוס' אמאי נקט ויתנו, וצריך לומר כתירוצי התוס' דאגב יכתבו נקט יתנו או דבנתינה נמי איכא בזיון. אבל לרבא אין אנו צריכים לכל זה, כיון דאמר להם בלשון זה שאינם יכולים לעשות שלוחים אחרים, הוי גילוי דעת גמור שאינו רוצה שידעו הכל מגירושין. כן נראה לי לנכון.
ובזה מתורץ קושיית פני יהושע לקמן (דף סו ע"ב) בסוגיא דאומר אמרו, בתוס' (ד"ה והאמר שמואל וכו') אבל ממתניתין דאפילו רבי מאיר מודה באומר לשנים תנו או לשלשה אומר כתבו ותנו לא מצי למיפרך וכו', ועיין תוס' בשמעתין (ד"ה ומילי לא מימסרן וכו'). והקשה [הפני יהושע] טעמא דמתניתין איכא למימר משום שמא תשכור (עיין לקמן סז ע"א), והאי יכתבו ויתנו דקתני היינו לכתחלה, עיין שם שהאריך.
ולפי זה לא קשה מידי, דאם טעמא דמתניתין משום שמא תשכור, אם כן אמאי נקט ויתנו, אלא ודאי טעמא דמתניתין משום מילי, ובזה איכא גילוי דעת שמקפיד, ולכך נקט ויתנו, וצריכים לתירוץ התוס' דהוה מצי למימר דטעמא דמתניתין משום בזיון דבעל, ואם כן נמי תני שפיר ויתנו, וכמו שכתבו התוס' בנתינה נמי איכא בזיון, ודוק.
ועיין בקצות החושן (סי' רמד ס"ק ג) שהוכיח מדלא הקשו תוס' מנתינה אלא לאביי ולא לרבא, דאם מצוה על נתינה קודם הכתיבה, גם הנתינה מיקרי מילי. ועיין בספר פני יהושע.
<h4>דף ל ע"א</h4>
גמ' ת"ר המלוה מעות את הכהן ואת הלוי ואת העני להיות מפריש עליהן מחלקן וכו' נתייאשו הבעלים אין מפריש עליהם לפי שאין מפרישין על האבוד. וברש"י. עיין בתשובת רבנו בענין יאוש בחוב שנדפסה לקמן בסוף הספר (עמ' שג).
<h3>פרק רביעי השולח</h3>
<h4>דף לב ע"א</h4>
<h5>בענין ביטול הגט שלא בפני השליח</h5>
רש"י [במתניתין] בד"ה בראשונה וכו' היה מבטל בפני שלשה. ובד"ה מפני תיקון העולם שהשליח שאינו יודע בדבר מוליכו לה. עכ"ל. ומתמיה בספר פני יהושע ז"ל וכבר הקדימו לתמוה בעל תוספות יום טוב על לשון רש"י ז"ל דארכביה אתרי רכשי, דלמאי שפירש שהיה מבטלו בפני שלשה, דהיינו אליבא דריש לקיש (לקמן לג ע"א) וכרב ששת, מסקינן להדיא דלא שייך האי חששא דהיינו חשש ממזרות, משום דשלשה אית להו קלא, אלא תקנת עגונות הוא דאיכא. ועוד דהיא גופא קשיא, מי הכריחו לפרש בשיטת רב ששת דלא קיימא לן כוותיה אלא כרב נחמן דאמר בפני שנים.
ונראה ליישב לשון רש"י ז"ל, על פי מה שראיתי בספר אבני מלואים (סי' קמא ס"ק ט) שהעלה בסוגיין דבר נכון מאוד ומתוק לחיך. לפי מה שכתב הש"ך (בחו"מ סי' לט ס"ק כז) דהודאה בבית דין אינו גובה ממשעבדי אלא דוקא בקבעו ושלחו, או בנתחייב על פי בית דין, דבזה דוקא אמרינן דמעשה בית דין יש לו קול, אבל לא שלחו אחריו וגם הנתבע הודה מעצמו, אין זה מעשה בית דין ולית ליה קלא. ועיין שם בש"ך (ס"ק יח) שכתב בשם הנימוקי יוסף דשאני מילי דבי דינא מהודאה, כלומר שאין הבית דין מחייבין אותו בכלום רק שמודה בפניהם כמודה בפני שאר עדים, לכך אין שם דיינים עליהם, אבל במודה על פי תביעה בפני שלשה, כלומר שתבעו בפני שלשה לדין ואינו רוצה ליתן להתובע מעצמו, אלא שמודה על ידי תביעה, דהיינו שנתחייב בהודאתו מכח תביעתו, כגון שהכירו הבית דין שמכח טענותיהם הוא חייב לו, הרי זה בית דין גמור ולא בעינן קבעו ושלחו. ע"כ דברי הש"ך ז"ל.
ומזה העלה בספר אבני מלואים, דלפי מה שכתב הרמב"ן בהא דבראשונה היה עושה בית דין, ולא סגי בלא בית דין, היינו משום דלא אתי דיבור גרוע דשלא בפני השליח ומבטל ליה לדיבור קמא שהיה בפניו. וכיון שאין הביטול מועיל אלא משום כח בית דין יפה, הדר הוה ליה מעשה בית דין, דהא הוי מילי דבי דינא, ויש לו קול. ומתיישב בזה קושיית התוס' (לקמן לג ע"א ד"ה ובי תלתא) בהא דאמר לרב ששת בי תלתא אית ליה קלא, והא מלוה על פה לא גבי ממשעבדי אפילו הלווהו בפני כמה עדים, משום דהכא כיון דאין ביטולו מועיל אלא מצד מעשה בית דין, ומשום אתי דיבור גרוע דשלא בפניו ומבטל ליה דיבור מעליא, על כרחך אינו אלא משום כח בית דין יפה, ומילי דבי דינא אית ליה קלא, מה שאין כן מלוה על פה דהחיוב נעשה מצד עצמו בלא הבית דין, אין זה נקרא מעשה בית דין, וכמו שכתב הש"ך.
אבל רבי יוחנן סבירא ליה כרב נחמן דאמר בפני שנים, ואם כן בראשונה היה מבטלו בפני שנים וסגי לענין הביטול בהכי, וכשהתקין רבן גמליאל הזקן משום תקנת ממזרות דבי תרי לית ליה קלא, לא היה יכול לתקן שיבטל בפני שלשה, דאכתי לא יהיה לו קול, דהא לענין הביטול בעצמו סגי בפני שנים לבטל דבורו הראשון, אם כן אף אם מבטלו בפני שלשה או בפני מאה לית ליה קלא, כיון דלא הוי מילי דבי דינא, דהביטול מצד עצמו סגי בפני שנים, וצירוף השלישי אינו מועיל לענין גוף הביטול, ותו לא הוי מעשה בית דין, לכך לא הוי תקנה לבטלו בפני שלשה. ובזה נסתלקה קושיית התוס' (לקמן לג ע"א בד"ה ובי תרי וכו'). מה שאין כן לרב ששת, דסבירא ליה דעיקר הביטול צריך שיהיה בפני שלשה, משום דדיבור גרוע שלא בפניו אינו חל אלא על ידי כח בית דין, והוי ליה מילי דבי דינא, וכל מעשה בית דין יש לו קול, כמו נתחייב על פי בית דין.
ועיין שם [באבני מילואים] שמתרץ בזה גם כן קושיית תוס' (שם ד"ה רבי סבר עדות שבטלה מקצתה וכו') שהקשו שם דלפירוש הקונטרס משמע דלרבן שמעון בן גמליאל דבטלה כולה אף זה מתקנת רבן גמליאל, ועל כרחך למאן דאמר מפני תקנת עגונות לא דמו אהדדי, עיין שם. ותירץ, דודאי היכא דליכא קלא כולי עלמא סבירא להו טעמא דתקנת ממזרים, דדוקא התם דהביטול היה שלא בפניהם לגמרי, והיה צריך להיות בפני בית דין של שלשה ואית ליה קלא, וליכא למיחש לתקנת ממזרים, לכך קאמר מפני תקנת עגונות. מה שאין כן הכא, דאפילו בפני שלשה לית ליה קלא, כיון דהביטול היה בפני אחד מהן, והוי דיבור מעליא, והשאר נתבטלו ממילא, כיון דבטלה מקצתה בטלה כולה, אם כן לא בעינן בית דין, תו לא הוי מעשה בית דין ולית ליה קלא. עיין שם מה שהאריך עוד בדברים נכונים בזה.
והנה זה נ"ל היא כוונת רש"י במשנתינו, דמפרש המתני' אליבא דרב ששת דהביטול היה מעיקרא בפני שלשה, ודלא כרב נחמן דהביטול היה בפני שנים, ואחר כך פירש רש"י התיקון העולם מפני תקנת ממזרים, כרבי יוחנן וכרב נחמן. היינו משום דקתני במתני' התקין רבן גמליאל הזקן שלא יהו עושין כן מפני תיקון העולם, ומשמע ליה לרש"י דלרבן שמעון בן גמליאל דאין יכול לבטל אלא זה בפני זה, אף זה מכלל התקנה. ואם כן הא תינח לרבי יוחנן דהתקנה היתה מפני תקנת ממזרים, אבל לריש לקיש דהתקנה היתה מפני תקנת עגונות, וכאן שביטל בפני אחד מהן וליכא תקנת עגונות, וכמו שכתב המשנה למלך (פ"ו מגירושין הי"ח), עיין שם, ואם כן לא דמי אהדדי וכקושיית התוס'.
על כן מפרש רש"י המתני' אליבא דרב ששת, אף דסבירא ליה דתקנת רבן גמליאל הזקן היתה משום תקנת עגונות, היינו לפי שמעיקרא היה הביטול בפני שלשה משום לא אתי דיבור גרוע וכו', והיה מעשה בית דין, לכך לא היה שייך תקנת ממזרים, לפי שמעשה בית דין יש לו קול. אבל בביטל זה שלא בפני זה, כיון שהיה מבטלו בפני אחד מהם, ולא הוי דיבור גרוע, ואין צריך לשלשה, אם כן אף אם מבטלו בפני שלשה לא הוי מעשה בית דין, כיון דאין צריך לבית דין לענין דיבור גרוע, ולית ליה קלא. אם כן גם לרב ששת איכא תקנת ממזרים, ושפיר הוי מכלל התקנה.
זה הוא הנראה לי בכוונת רש"י, כיון דרש"י פרשן הוא ולא פסקן<sup>מ</sup>. וכוונת רש"י לפרש המתני' לרבן שמעון בן גמליאל אליבא דרב ששת, וזה הוא שכתב רש"י שהשליח שאינו יודע בדבר מוליכו לה, היינו כיון דתיקן רבן גמליאל הזקן שלא יהיו מבטלים שלא בפני השליח מפני תקנת עגונות, ואם כן ליכא תקנה לבטל אפילו אם יש כאן הרבה שלוחים, רק לבטל בפני כולם, מאחר דצריך על כל פנים לבטל בפני אחד מהם מחמת תקנת רבן גמליאל הזקן מפני תקנת עגונות, ואם כן אם גם כן מצרף עמו עוד שנים לעשות בית דין ולבטל האחרים שלא בפניהם לא מהני מפני תקנת ממזרים, כיון שביטל בפני אחד והוי דיבור מעליא ולית ליה קלא, כיון דלא הוי מעשה בית דין. והוא הנכון לדעתי ודוק.
<h5>בענין ביטול הגט והשליחות</h5>
גמ' ולא אמרינן לצעורה הוא דקא מיכוין. ופירש רש"י ז"ל, ולא אמרינן אין בדעתו לבטלו, אלא לצעורה בעלמא חדש או חדשים. והקשה הרשב"א זצ"ל דאם כן מאי נפקא לן בין שמתכוון לבטלו או לצערו ולעכבו מליתנו עכשיו, דבין כך ובין כך אינו רשאי ליתנו עד שיאמר לו לשליח עכשיו אני רוצה ליתנו, דאטו מי שלא בטל שליחותו לגמרי אלא שאמר לו איני חפץ ליתנו עדיין מי יהיב עד שיחזור ויאמר לו עכשיו אני רוצה. עכ"ל. עיין שם.
ולי נראה דלא קשה מידי, לשיטת הרא"ש (גיטין פ"ד סי' ב) וסיעתו (עיין טור ב"י ושו"ע אבה"ע סי' קמא סעיף יא) דהחזקת השליחות להולכה צריך להיות בעדים, ואם כן שפיר כתב רש"י ז"ל לצעורה בעלמא חדש או חדשים, ואם כן לא בטל השליחות לגמרי, ואם אחר כך אמר לשליח שיתן הגט, אמירה זו אינה צריכה להיות בעדים, לכך אשמעינן המתני' דלא לצעורה מיכוין, אלא לבטל השליחות, ואם הבעל אחר כך רוצה שיתן השליח את הגט לאשתו, צריך למנות אותו מחדש בעדים, כיון שבטל לגמרי שליחות הראשון, ודוק<sup>מא</sup>.
ועוד אפשר לתרץ כוונת רש"י בדרך אחר. דלכאורה יש להבין איך סלקא דעתך לומר דלצעורה קא מיכוין, כיון שהוא מבטלו בפירוש לפנינו, ועומד וצווח שאינו רוצה בגט, אם כן אף שבלבו שאינו עושה כן רק לצעורה, אין לך דברים שבלב גדול מזה, ולא הוו דברים. ואף לפי מה שכתבו התוס' (ד"ה ולא אמרינן) דהוה אמינא כיון שאינו מביא עדים על כך וכו', או כמו שכתב רש"י (ד"ה ולא אמרינן) כיון שאינו רודף אחריו, מכל מקום ודאי לא עדיף מההיא דגט ודכפרה בפרק שלישי דקידושין (דף נ ע"א) דכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, שרוצה להוכיח משם דדברים שבלב אינן דברים. וכמו שכתב הר"י לקמן בתוס' (ד"ה מהו דתימא וכו') דלא מהני דברים שבלב להיות דברים, אלא היכא שבלא גילוי דעתו יש לנו לדעת דעתו מעצמנו, עיין שם. ואם כן הכא נמי, אף שבלבו [אין מבטלו וכוונתו באמירתו] שהוא רק לצעורה, מכל מקום כיון שבפיו ובשפתיו הוא מבטלו, הוי דברים שבלב.
אמנם לפי דברי רש"י לא קשה מידי. דהרשב"א במסכת קידושין (דף נ ע"א ד"ה ואסיקנא) כתב, דכי אמרינן דברים שבלב אינן דברים, היינו שאינן דברים לבטל מה שאמר בפיו, כההוא דזבין והיה בלבו תנאי שיעלה לירושלים, אבל כל שהדברים שבלבו אינן מבטלין מעשיו אלא מקיימים, כנזיר שאמר בלבי היה להיות כזה שהיה עובר, או מחשב בתרומה, שאין דברי לבו מבטלין שום דבר, הוו דברים, עיין שם.
ולכאורה יש לדקדק, לרב נחמן (לקמן ע"ב) דקיימא לן כוותיה (עיין רמב"ם פ"ו מגירושין הכ"א ומ"מ ורעק"א), דגט שבטלו חוזר ומגרש בו, אם כן אמאי נקט המתני' בזה הלשון, גט שנתתי לך בטל הוא הרי זה בטל, כיון דגט גופה אינו בטל, והוה ליה למיתני לשון ביטול השליחות לבד, דהיינו השליחות יהיה בטל.
על כן נראה לי דמתני' לרבותא נקט הכי, אף שלא אמר לשון זה המורה לביטול השליחות, אם כן סלקא דעתך דבאמת כוונתו היתה שלא לבטל השליחות כלל, רק שהשליח יתן הגט מיד לאשה, וגט שביטל היינו לענין זה שלא יחול הגט מיד, רק כשירצה אז יאמר שיהיה הגט חלה לשם גירושין, ותהיה מגורשת בו, והוי כאומר לאשה הרי זה גיטך ואל תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום שהיא מגורשת (עיין כתובות פו ע"ב ורמב"ם פ"ט מגירושין הלכה א-ה), ועושה כן כדי לצער האשה ולעגנה עד אז.
וזה שכתב רש"י זצ"ל ולא אמרינן אין בדעתו לבטלו אלא לצעורה בעלמא חדש או חדשים, דהיינו שאין בלבו מחשבה אחרת ממה שאומר בפיו, וכמו שפירש הרשב"א זצ"ל שאין פיו ולבו שוין דזה הוי דברים שבלב, ואיך סלקא דעתך שלא יהיה בטל הגט, אלא שבאמת פיו ולבו שוין, ומה שאומר גט שנתתי לך בטל הוא, כוונתו באמירה זו שלא תהיה האשה מגורשת בגט זו, אבל השליח יעשה שליחותו וימסור הגט ליד האשה בשליחות הבעל, ועושה כן כדי לצער האשה חדש או חדשים ואחר כך יאמר לה שתהיה מגורשת בו, וזה לא הוי דברים שבלב לפי דברי רשב"א, כיון שאין במה שבלבו סותר מה שאומר בפיו.
ולכאורה יש לפקפק, דאם הבעל נותן לה גט על תנאי כזה, שלא יחול מיד אלא לכשיאמר לה שתהיה מגורשת בו, אין הנתינה הוי לשם גירושין כלל, ואינה דומה לאל תתגרשי בו אלא לאחר שלשים יום, דהתם הנתינה היא לשם גירושין גמורים ומתנה עמה תנאי דלאחר זמן, אבל הכא דלמא לא יגרש אותה בגט זה לעולם, וכיון שתולה נתינת הגט באמירתו הוי כמו ברירה ולא תהיה מגורשת.
[שוב<sup>מב</sup> ראיתי שזה טעות גמור, ואין הענין דומה כלל לברירה, דכיון שבשעה שנתרצה הוברר אז יוכל לחול הגט. ולא הוי כמו טלי גיטך מעל גבי קרקע, כיון שבתורת גירושין בא לידה. ועיין היטב בספר פני יהושע פרק מי שאחזו (לקמן דף עג ע"ב תוס' ד"ה תנא ובלבד שימות וכו') ותראה שדברי נכונים].
הנה לפי דברי הר"ן בפרק המגרש (לקמן דף מ ע"א מדפי הרי"ף סוד"ה מתני' אמר לה כנסי) שכתב, שאם נתן גט לאשתו בפקדון, אינו צריך לחזור וליטול ממנה וליתן לה לשם גירושין, כיון שבא הגט מיד האיש ליד האשה, ולא הוי כמו טלי גיטך מעל גבי קרקע. ואם כן הכא נמי לא גרע הנתינה משאם נתן לה לשם פקדון, ואם כן כיון שלא ביטל השליחות, ורוצה עוד בשליחות השליח, רק שלא תהיה האשה מגורשת כדי לצערה, אם אחר כך אמר לה שתהיה מגורשת בגט זה אינו צריך לחזור וליטול ממנה.
אבל אם ביטל השליחות, צריך לחזור וליטול ממנה, ולא מהני נתינת השליח ליד האשה, דהוי כמו שנטלה גיטה מעל גבי קרקע, כיון שלא מסר השליח הגט לדי האשה בשליחות הבעל. כן נ"ל ודוק.
אמנם מה שהקשיתי, היאך סלקא דעתך דלצעורה קא מיכוין, הא הוי דברים שבלב, שוב אמרתי דלא קשה מידי. דלקמן (בסוף העמ') אמר אביי בטל שתי לשונות משמע וכו', גבי גט לישנא דמהני ביה קאמר וכו'. ותוס' (בד"ה מבוטלת היא וכו') כתבו, והא דמשמע בריש פרק האומנים (ב"מ דף עו ע"ב) דחשיב עילוי לבעל מה שממהר הגט לחול וכו', התם ודאי שרוצה לגרשה חשיב ליה עילויא, אבל כאן שמגלה דעתו שחפץ בביטולו היינו עילויא דידיה וכו'.
והנה לפי זה שפיר קאמר הגמ' ולא אמרינן לצעורה הוא דקא מיכוין. דסלקא דעתך כיון שלא מביא עדים על כך, אם כן מגלה בדעתו שאין ברצונו אלא לצעורה, ואין כוונתו לבטל הגט. ואם כן הא דאמר גט שנתתי לך בטל הוא, היינו לישנא דמעיקרא, כיון שאין ברצונו לבטל הגט זה הוא עילוי דידיה, והוי לישנא דמהני ביה לישנא דמעיקרא. ואם כן אין מה שבלבו סותר למה שאומר בפיו, כיון שאם מפרשים דבריו אחר כוונת לבו פיו ולבו שוים, ולא אמר כן רק שהשליח יסבור שהוא מבטלו לגמרי ולצעורה, ודוק. ולפי זה גם כן לא קשה מידי קושיית רשב"א ז"ל, דאם כוונתו רק לצעורה, ממילא לא בטל כלל, ואם נתן לה השליח הגט מגורשת, ודוק.
<h5>בענין מיגו במקום שמשים עצמו רשע</h5>
גמ' למימרא דבטל לישנא דלבטיל משמע וכו'. והקשה רשב"א ז"ל (ד"ה הא דאמרינן) מנא ליה הא, דלמא מעיקרא משמע, ובטל הוא דבטלתיה מעיקרא קאמר, וכרבי דאמר (לקמן לג ע"א) אם בטלו מבוטל, ונאמן במיגו דאי בעי מבטיל ליה השתא. עיין שם מה שתירץ.<sup>מג</sup>
והנה מוכח מזה, דסבירא ליה לרשב"א דאף אם בטענה שטוען משוי נפשיה רשע, נאמן במגו. דהא אם בטל הוא שאמר בטלתיה מעיקרא קאמר, דהיינו שלא בפני השליח וכרבי, ואם כן משוי נפשיה רשע, שעבר על תקנת חז"ל, ורב מנגיד אמאן דמבטל גיטא (יבמות נב ע"א, קידושין יב ע"ב, הובא בתוס' לקמן לג ע"ב ד"ה אמר רב יוסף). אלא על כרחך דסבירא ליה לרשב"א דנאמן במיגו אפילו במקום דמשוי נפשיה רשע, וזה הוא דלא ככנסת הגדולה (כללי מיגו ס"ק קנה) שהעיד שראה בכתב יד תשובת רשב"א (ח"ד סי' יט, המובא בקיצור בב"י חו"מ סי' עה מחודש כא) וסיים בסופו דאינו נאמן לטעון ריבית היה, דלא משוי נפשיה רשע, עיין שם בקצור כללי מיגו (לבעל התומים אחרי סי' פב אות קה).
אם לא שנאמר דהרשב"א סבירא ליה דבעבירה דרבנן משים עצמו רשע. ועיין בתשובת פני משה (ח"ב סי' קה) שנתווכח בזה עם הרב מהר"א ששון, אם שייך באומר שעבר עבירה דרבנן אין אדם משים עצמו רשע, הובא בתומים בקצור כללי מיגו (סעיף קה) עיין שם היטב. ועיין שם במה שכתב התומים ז"ל להוכיח מדברי רש"י בפרק שני דכתובות (יח ע"ב ד"ה פסולי עדות) דבעבירה דרבנן לא אמרינן אין אדם משים עצמו רשע, ושכל המחברים חולקים בזה, עיין שם היטב.
והנראה לי בזה, דבמיגו במקום דמשוי נפשיה רשע אם היה טוען המגו, בודאי לא אמרינן אפילו בעבירה דרבנן, כיון דטעמא הוא דלא אמרינן מיגו כזה, משום דהוא בוש לומר דבר זה בפני הבריות שמרים יד בתורת משה, אם כן גם כן איכא למימר דאינו רוצה לומר לפני הבריות שעבר על עבירה דרבנ ן<sup>מד</sup>.
ובזה איכא לתרוצי קושיית בית שמואל (סי' קמא ס"ק צא) מה שהקשה על הרמ"א זצ"ל שכתב שם (סעיף ס) ואין הבעל נאמן לומר שבטלו, אלא אם כן השליח או האשה מודים בדבר. והקשה, למה אינו נאמן, דהא איירי בשליח הולכה, אם כן יש לו מגו, כמו שכתב הרשב"א ז"ל.
אבל לדברינו יובן, דהרמ"א איירי אם אמר הבעל שבטלו בפני השליח, וכשאמר הבעל כן אין השליח בפנינו, ולית ליה מגו, אלא שאם רוצה יבטלנו שלא בפני השליח, אבל לשלוח אחריו שליח, או שהוא בעצמו ילך לבטל הגט בפניו, אפשר שיקדם השליח ליתן הגט קודם שיגיענו לבטל בפניו, ולכך אינו נאמן במיגו כזו דיכול לבטל שלא בפניו, משום דלא ניחא ליה לעבור עבירה דרבנן בפני הבריות, ונוח לו יותר לומר שקר שבטלו כבר בפני השליח, אף שלא ביטלו, ולכך אינו נאמן, אלא אם כן השליח או האשה מודים בדבר קודם שקבלה האשה את הגט, וכמו שכתב הבית שמואל. והא דצריכין לנאמנותם, כיון דהבעל יכול לבטלו עוד, היינו כגון שהלך הבעל אחר שאמר שביטל, וכמו שכתב הבית שמואל, עיין שם, ודוק, כי הדברים נכונים ופשוטים לדעתי.
<h5>בענין נאמנות הבעל בביטול הגט</h5>
גמ' למימרא דבטל לישנא דלבטיל משמע וכו'. והקשה הרשב"א ז"ל (ד"ה הא דאמרינן) מנא ליה הא, דלמא מעיקרא משמע, ובטל הוא דבטלתיה מעיקרא קאמר, וכרבי דאמר (לקמן לג ע"א) אם בטלו מבוטל, ונאמן במיגו דאי בעי מבטל ליה השתא. ותירץ, משום דקתני אי אפשי בה, דעל כרחך השתא קאמר, ובטל הוא דומיא דאי אפשי קאמר, וליבטיל השתא משמע, עיין שם.
והקשה מ"ו הגאון זצ"ל בספרו טיב גיטין לפי דברי הרשב"א מאי תירצה הגמ' לישנא דמהני ביה קאמר, כיון דגם אם בטל לשעבר משמע גם כן לישנא דמהני הוא, רק דקושיית הגמ' היא משום דדומיא דאי אפשי קתני, ואם כן עוד לא הוי דומיא דאי אפשי, כיון דעוד איכא למימר דכוונתו לשעבר, ולישנא דמהני הוא משום דנאמן במיגו לומר דבטליה מעיקרא.
והנה מזה נראה לכאורה ראיה ברורה לדברי בית שמואל (סי' קמא ס"ק צא) שהבעל אינו נאמן להכחיש השליח במיגו דלבטליה לומר דכבר בטליה, כיון דהגט הוא ביד השליח, והשליש נאמן אפילו ביש לו מיגו (עיין לקמן סד ע"א). וכתב שם דמה שכתב בחידושי רשב"א דהבעל נאמן במיגו, יש לומר דאיירי באומר דביטל לפני עדים, דהשליח אינו יכול להכחישו. וכוונת הבית שמואל הוא לדעתי, היינו באומר שביטלו שלא בפני השליח, דהדין הוא דצריך לבטלו בפני שנים וכרב נחמן (לקמן ע"ב), ולכך הוא נאמן במיגו כיון דאין השליח יכול להכחישו, כיון דאמר דהביטול היה שלא בפניו. ואם כן איכא למימר דלכך נקט הברייתא בטל דומיא דאי אפשי, לאשמעינן דאפילו לרבן שמעון בן גמליאל (לקמן לג ע"א) דאינו יכול לבטל אלא בפניו, אם כן ליכא למימר דהך בטל מעיקרא משמע במיגו דלבטליה, משום דאינו נאמן להכחיש השליח לומר שבטלו כבר בפניו, ושלא בפניו לא מהני הביטול לרבן שמעון בן גמליאל, אפילו הכי מהני, משום דלישנא דמהני ביה קאמר, ולהבא משמע.
אמנם ראיתי בספר בית מאיר (סי' קמא סעיף ס) שהוא חולק על דברי בית שמואל וכתב וז"ל, ולענ"ד זה אינו, כי על כרחך לא אפשר לומר דהשליש נאמן אף במקום מיגו אלא בפקדון, ששייך המניה ויהיב לגירושין אם יאמר לגירושין (עיין לקמן סד ע"א). אבל על ביטול, שהוא דבר העתיד, שמבואר בתשובת הר"ן (סי' מג) דלעתיד אין דבר שבעולם שיועיל להוציא מחשש זה אם נעשה, ואפילו אומר בהדיא שנותן על מנת כן שלא יועיל בטולו לא מהני ומכל מקום אם בטלו מבוטל, ולהכי לא מצאו הראשונים שום תקון אלא על ידי שבועה, אם כן אלו הוא נאמן שבטלו במיגו, מה יועיל המנותיה דשליש אם האמת שבטלו. ומכל שכן להפוסקים כרב הונא (לקמן סד ע"א, בשו"ע שם סעיף נה) דאפילו במקום אם איתא אין השליש נאמן, מכל שכן במקום מיגו. והעיקר דלא קשה מידי, כי אף שהרשב"א כתב הכי, היינו לדינא דגמ', אבל לדידן שמשביעין אותו שלא לבטל, מה מיגו יש לו, עיין שם.
והנה לפי זה, דנאמן במיגו להכחיש השליש, אם כן אף לרבן שמעון בן גמליאל נאמן הבעל שבטלו כבר במיגו דלבטליה, ואם כן בטל הוא אף לשעבר לישנא דמהני, וקשה קושיית מ"ו הגאון זצ"ל דלא הוי דומיא דאי אפשי, כיון דאף לשעבר לישנא דמהני הוא.
ונ"ל לפי מה שכתבנו לעיל, דאינו נאמן לומר שבטלו כבר, במיגו שיכול לבטלו, אם השליח אינו בפנינו, כיון דאם מבטלו שלא בפני השליח משוי נפשיה רשע. אם כן איכא למימר דלהכי נקט דומיא דאי אפשי, היינו לאשמעינן לרבי דאם אמר הך לישנא בטל הוא אפילו שלא בפני השליח, אפילו הכי מהני, ולאשמעינן דאם להבא הוי לישנא דמהני, בטל הוא להבא משמע, ואם כן כיון דאמר כן שלא בפני השליח, ואי אפשר לומר דלשעבר לישנא דמהני הוא משום מיגו דיכול לבטלו, ואפילו הכי דבריו קיימים, ואמרינן דבטל להבא משמע, כיון דאם כוונתו לשעבר לא מהני, אם כן אינו מוציא דבריו לבטלה, וכוונתו באמת לבטלו מעכשיו להבא, ושפיר הוי דומיא דאי אפשי.
ועוד נ"ל, דאפילו לדברי בית מאיר ז"ל (סי' קמא סעיף ס הנ"ל) דהבעל נאמן להכחיש השליח ולומר שבטלו, היינו דוקא אם הבעל מכחישו בפירוש ואומר שכבר ביטלו בפני השליח, אבל אם אומר סתם בטל הוא, אם נאמר דבטל לשעבר משמע ולא להבא, אם כן לרבן שמעון בן גמליאל דאין יכול לבטל שלא בפני השליח, אם השליח אומר שלא ביטלו בפניו, בודאי יש לומר דכוונת הבעל לומר בהאי בטל הוא דהיינו שהוא בטל מעצמו כמו פסול, ולא שביטלו כבר בפני השליח, דמאחר שאם אנו (יהיה) מפרשים דבריו שבטלו כבר, יהיה מוכחש מדברי השליח, על כן יש לפרש דבריו בלשון זה שלא יהיה מוכחש מהשליח, וכמו בשני עדים המכחישים זה את זה שאנו מתרצים דבריהם כדי שתהא עדותן מכוונת (עיין פסחים יא ע"ב וסנהדרין מ ע"ב).
ולכך לא הקשה הרשב"א קושייתו רק לרבי, דיכול לבטלו שלא בפניו, אבל לרבן שמעון בן גמליאל שפיר הקשה הגמ' למימרא דבטל לישנא דלבטיל משמע, דאם לא להבא משמע רק לשעבר, בודאי יש לנו לפרש כוונת הבעל בענין זה שלא יהיו דבריו סותרים דברי השליח. ובפרט שיש לנו לומר דלצעורה מיכוין, וכמו שכתבנו לעיל (עמ' קלח-קלט) דאין מה שבלבו סותר למה שאמר בפיו, כיון דאם כוונתו לצעורה זה הוא עילוי דידיה שלא יהיה בטל הגט, ויש לפרש דבריו לישנא דמעיקרא משמע. רק אם בטל הוא לישנא דלהבא גם כן משמע, אנו מפרשים כוונתו להבא, ומסתמא עילוי דידיה הוא הך לישנא שבו בטל הגט, ולא אמרינן לצעורה מיכוין. אבל אם נאמר דלישנא דבטל הוא לא משמע רק לישנא דמעיקרא, והשליח מכחישו שלא ביטלו בפניו, בודאי יש לפרש דבריו בענין שלא יהיו דבריו מכחישין דברי השליח, רק לצעורה קמיכוין, כנ"ל ודוק.
<h5>בענין הודאות שני בעלי דין שסותרות זו את זו</h5>
תוס' ד"ה מבוטלת וכו' כתבו בשם רש"י והוא הדין דמצי לשנויי וכו' ומיהו דבלאו הכי השתא משני שפיר וכו', עיין שם. ומתמה הגאון פני יהושע זצ"ל דהאיך משני שפיר, דהא דבר והפוכו הוא, דהשתא משני דבטילה היא כל הקודם זכה, ועל כרחך היינו משום לתא דראשון שנסתלק ממנה, דאי משום דמשמע לשון הפקר שהפקיר השני, אם כן באי אפשי בה ומבוטלת ותיבטל אמאי לא אמר כלום, דכל הני הוי יותר לשון הפקר דלהבא משמע, אלא על כרחך דבטילה היא הוי [לשון] הפקר משום לתא דראשון, וזה אינו לפי מאי דמסיק שם כי יהיב איניש אדעתא דלקבלי לה מיניה וכו'.
ונ"ל דהקצות החושן (בסי' פח סק"ט ד"ה והנה) כתב לתרץ קושיית אחיו במה שהקשה על מה שכתב הרשב"א (לקמן דף מ ע"ב ד"ה האומר) גבי נתתי שדה פלוני לפלוני והוא אומר לא נתן לי, דמשום הכי אמרינן הודאת בעל דין [המקבל, כמאה עדים], אף על גב דגם הנותן הודה, לא מפקינן מחזקת בעלים הראשונים. דהא שם (לקמן מ ע"ב) אתמר נמי הך מלתא באומר לעבדו כתבתי ונתתי לו והוא אומר לא כתב ולא נתן לי, דהודאת בעל דין כמאה עדים, והא עבד מוחזק ותפוס בעצמו, ואם כן נימא איפכא הודאת נותן כמאה עדים דמי. ותירץ דלא שייך תפיסה בעבד אלא היכא דליכא ספיקא במילתא, מה שאין כן היכא דאיכא ספיקא אין העבד נקרא מוחזק ותפוס, כיון דהעבד גופו קנוי לבעלים, והוי ספק בזה גופא אם התפיסה תפיסה או לא, בזה לא מהני תפיסה מספק, עיין שם.
והנה המדקדקים בדברי רש"י ז"ל בכריתות (דף כד ע"ב ד"ה לא) שכתב וז"ל, והוא הדין דהוה מצי לתרוצי וכו' דכי יהיב איניש מתנה אדעתיה דמקבלי לה מיניה וכו' ומיהו בקשיא קמייתא דחייה כי האי גוונא ולקמן דלא מצי לדחוייה שנייה הכי. [עכ"ל רש"י]. דמלשון זה נראה דמדוחק שני הכי הגמ', משום דליכא פרוק אחרינא, והיינו משום דזה אינו סברא פשוטה כל כך דכי יהיב אינש אדעתא דמקבלי מיניה, ואם כן איכא למימר דאף לפי המסקנא דמוכרחים אנו לומר דכי יהיב איניש וכו', לא אמרינן שבודאי אנן אומדים דעתו בכך, אלא דאיכא למימר שמא היה כן דעת הנותן, ואף דלא הוי אלא ספיקא, מכל מקום שפיר אמרינן דזכו בהו היורשים הראשונים, כיון דעבד אינו מוחזק בעצמו מספק, וכדברי קצות החושן הנ"ל.
והפירוש הכי הוא לפי זה בדברי רש"י ז"ל, אם לא היה תירוץ אחר אז היינו מוכרחים לומר גם כאן כי יהיב איניש אדעתא דמקבלי לה מיניה, והיינו שבודאי אין שום אדם נותן בענין אחר ולא דהוי ספק בדבר, אלא דבקושיא קמייתא דחייה הכי, ואין אנו צריכין לזה הסברא כלל, ולקמן דלא מצי לדחוייה שנייה הכי, והיינו משום הכי כבר זכו בהו היורשים הראשונים, משום דמספיקא איכא למימר דכי יהיב איניש אדעתא דמקבלי לה מיניה, והנה לפי זה שפיר אמרינן לעיל אף לפי המסקנא דהכא דהוי הפקר משום ליתא דראשון, משום דאף לפי השנוי הזאת לא הוי ודאי דכי יהיב איניש וכו', אלא דאיכא לספוקי בכך, ואפשר דסלק נפשיה בכל ענין, אף אי לא מקבל מיניה הך מקבל, ושפיר אמרינן כל הקודם זכה משום ליתא דראשון אפילו לפי המסקנא, דדלמא באמת סלק הראשון נפשיה מהנך נכסי בכל ענין, ואם כן כל המחזיק זכה בה מספיקא, ולא קשיא מידי קושיית פני יהושע ז"ל דלא הוי דבר והפוכו, ודוק. ועיין בחושן משפט (סי' רמה סעיף יא) ובש"ך (סי' רמג ס"ק יד).
<h4>דף לד ע"א</h4>
<h5>בענין להעמיד אפוטרופוס ליורש שאינו בפנינו</h5>
תוס' ד"ה יתומין שבאו לחלוק וכו', ובפרק אלמנה ביבמות (דף סז ע"ב) דאמר זכרים יאכלו אף על גב דשמא ימצא עובר זכר דעבדינן תקנתא כדרב נחמן נמי אין ראיה וכו', עיין שם. ולולא דברי תוס' ז"ל הייתי אומר דבלי זה אינה ראיה משם דחולקין היכא דליכא אחד בפנינו, משום דהתם שאני דאיכא ספק אם יהיה העובר יורש, דשמא הוא נקבה או יהיה נפל, ואם כן אפילו על פי רובא לא יהיה שם יורש אחר אלא הנולדים, לכך מעמידין אפוטרופוס, אבל היכא דאיכא ודאי יורש, והוא שלא בפנינו, איכא למימר דאין מעמידין אפוטרופוס. וכן כתב הר"ן בתשובה (סי' לא) הובא בהגהת שולחן ערוך (חו"מ סי' קי סעיף א) דמזדקקין לנכסי יתומים קטנים אם אינו ודאי יורש. ועיין מה שכתב שם בספר קצות החושן (ס"ק א) לענין להזדקק לנכסי עובר. ואם כן הכא נמי איכא לחלק בפשיטות, כיון דאין העובר יורש ודאי, לכך חולקין שלא בפניו, אבל היכא דאיכא ודאי יורש אחר שלא בפניו, איכא למימר דאין מעמידין לו אפוטרופוס לחלוק בנכסים. כן נראה לי לנכון, ודוק.
<h4>דף לה ע"ב</h4>
<h5>סוגיא דנודרת</h5>
תוס' ד"ה אבל נשאת אין מדירין אותה, ואם תאמר וידירוה שלא תאכל ככר זה אם נהנית משל בעלה ותאכל לאלתר בפנינו, וכן קשה בסמוך דפריך וליחוש דלמא אזלה לגבי חכם ושרי לה וכו'. ובחידושי הר"ן ז"ל (ד"ה נשאת) כתב דלגבי חכם לא קשה, משום דקיימא לן כאמימר דאמר במסכת שבועות (דף כח ע"א) אפילו אכלה כולה נשאל עליה, לפי שהחכם עוקר הנדר מעיקרו (כתובות עד ע"ב), יעיין שם. ואם כן יש להבין בדברי תוס' דהקשו קושייתם גם כן לגבי חכם. ומצאתי שכבר העיר בזה בספר שער המלך (הלכות שבועות פ"ו הי"ח), וכתב ליישב בשם שער אפרים (סי' עב ד"ה ואע"פ שהתוס' וד"ה וכד מעיינת) דסבירא להו להתוס' דהא דאמר אמימר היינו דוקא היכא דמחוסר קרבן או מלקות, כגון [שוגג או] מזיד והתרו ביה, אבל כשאין עליו קרבן או מלקות, כגון מזיד ולא התרו ביה, כיון דלא מיחסרא מידי אין מועיל שום שאלה, ומשום הכי קשיא להו שפיר דידירוה על ככר זה, כיון דאין בו מלקות, עיין שם.
אמנם לענ"ד נראה, דעוד לא קשה קושיית תוס' לגבי בעל גם כן. דלכאורה יש להקשות על תירוץ הגמ' אין הבעל מיפר בקודמין, דעוד יכולה להערים קודם שנשאת, שתאסר על עצמה כל מיני פירות חוץ ממין אחד, ואז אחר כך כשידירוה היתומים, אם ידירו אותה במין זה ששיירה, על זה אינו חוששת כמו שכתבו תוס' (ע"א ד"ה ונודרת וכו') כיון דאסרה כל המינים שבעולם ואינה באיסור כל ימיה, רק תלקה ותאכל לאלתר, ואם יאסרו עליה מהמינים שהיא אסרה על נפשה מכבר, אין שבועה חל על שבועה, ואחר כך כשנשאת תיזל לגבי חכם ושרי לה הנדר שאסרה לעצמה בלי תנאי אם נהניתי מכתובתי, ואז יחול הנדר שאסרו עליה יתומים, וכדאמר רבא במסכת שבועות (דף כז ע"ב) אם נשאל על הראשונה שניה חלה, והנדר הזה יוכל הבעל להפר, כיון שלא חלה הנדר עד לאחר הנישואין, ולא הוי מיפר בקודמין. ומצאתי שכבר העיר בזה בספר מהר"ם מינץ להגאון דק"ק אויבן ישן.
אמנם לא קשה מידי, דסבירא ליה לרב הונא [שאמר לא שנו אלא בשלא ניסת וכו'] כרבי עקיבא דסבירא ליה במסכת נדרים (דף פט ע"א) אם אמרה הריני נזירה לכשאנשא ונשאת אינו יכול להפר.
ולפי זה הקשה הגמ' שפיר דלמא אזלה לגבי חכם, ולא קשה קושיית תוס' דידירוה שלא תאכל ככר זה ותאכל לאלתר, דעוד תוכל להערים שתאסר על עצמה כל המינים חוץ ממין אחד, ואם באו היתומים להדירה על מין זה ששיירה ולהאכילה לאלתר, תאמר שאינה רשאי לאכול, שכבר אסרה על נפשה, ואם ידירוה על מין אחד שכבר אסרה על נפשה אין נדר בתוך נדר, ואחר כך אזלה לגבי חכם ושרי לה הנדר של עצמה ועוקר מעיקרו, משום דלגבי נדרה הוי כנשבע על ככר ואכלה אם נשאר ממנה כזית נשאל עליה, והנדר של יתומים לא יהיה מקום לחול כיון שהככר שוב אינה בעולם, שכבר אכלה אותו בשעה שיתיר לה החכם הנדר של עצמה. וכן אמר רב הונא שפיר דנשאת אין מדירין אותה משום דמיפר לה בעלה, ואף אם יאכילנה מיד תוכל להערים כמו שאמרנו, דעוד לא חל הנדר שני בשעה שאכלה, והבן.
על כן נראה ברור בכוונת תוס' כמו שכתב עוד שם בשער המלך, וגם נתכוון לזה בספר תורת גיטין, דסבירא להו כשיטת [תשובות הרשב"א המיוחסות לה]רמב"ן ז"ל (סי' רנה, הובא בבית יוסף בטור יו"ד סי' רכח) שהקשה האיך אפשר להחכם להתיר בלא חרטה דמעיקרא, והכא הרי היא אינה מתחרטת, דהא מחזקת במעות כשמתירה, ואילולי הנדר לא היתה מקבלת המעות, ותירץ דדוקא כשהנדר היה לרצון עצמותו של דבר הנדור, אבל כשהנדר הוא רק לקנס שלא יעשה עבירה פלוני, אין הנדר חזק, ובחרטה דהשתא סגי, עיין שם. ובחרטה דהשתא אין החכם עוקר נדר מעיקרא כמו בהפרה דבעל, ואיסורא דעבד עבד. ואם כן כאן כיון שאי אפשר לה להתיר נדרה על ידי חרטה דמעיקרא, לא נתקן האיסור מה שכבר אכלה, והקשו התוס' שפיר, עיין דבריהם.
בא"ד ואם תאמר וידירוה על דעת רבים דאין לו הפרה כדאמר אמימר לקמן. הנה יש להקשות כמו שהקשינו לעיל, דתדור בעצמה קודם שידירוה בית דין, ואחר כך כשידירוה בית דין על דעת רבים אינו חל הנדר, ואחר כך יפר לה הבעל הנדר שנדרה מעצמה בלא דעת רבים, וכיון שהבעל אין עוקר הנדר מעיקרו, אין לנדר השני שנדרה על דעת רבים מקום לחול.
והנה רב נחמן דסבירא ליה דאף ניסת מדירין לה ברבים, איכא למימר דסבירא ליה יש נדר בתוך נדר, דפלוגתא היא במסכת נדרים (דף יז ע"א). אבל רב הונא דסבירא ליה (שם) אין נדר בתוך נדר, אם כן מאי הקשו תוס'. וצריך לומר דסבירא להו לתוס' דנדר על דעת רבים לא גרע מכולל, כיון דאסור אפילו לאחר הפרה, ושפיר חייל אפילו אי אין נדר בתוך נדר. וכן כתב גם כן בספר תורת גיטין לתרץ קושיית מגן אברהם (או"ח סי' קכח ס"ק נח).
אמנם לפי זה קשה מאי תירצה הגמ' על רב הונא קסבר צריך לפרט את הנדר, לפי מה שכתבו תוס' בערכין (כג ע"א ד"ה מר סבר) דאין צריך לפרט רק הלשון שנדר בו, ואם כן אף שהבית דין מדירין אותה אם נהנית מכתובתה, ולא יתיר לה החכם אם תפרט הלשון, מכל מקום יש לחוש שתעשה היא בעצמה נדר קודם שידירוה בית דין בלשון שכשתבא לחכם יתיר לה, וממילא לא יחול נדר בית דין, ואחר כך אזלה לגבי חכם ושרי לה הנדר הראשון שנדרה בעצמה, ואף על פי כן לא יחול הנדר שהדירו אותה בית דין לפי דעת הרמב"ן הנ"ל, והוא גם כן כפי מה שביארנו שיטת התוס', דנדר של קנס שניתר על ידי חרטה דהשתא אינו עוקר הנדר מעיקרו, והוי כמו הפרת הבעל דמיגז גייז, אם כן אף אם הותר נדר הראשון לא חל השני, דלא אמרינן שחלה נדר השני כשהותר הראשון אלא כשהחכם עוקר הנדר הראשון מעיקרו, ולא בהפרת הבעל. וכבר הקשה כן בספר תורת גיטין על נודר ועובד, ותירץ דרב פפא דסבירא ליה צריך לפרט הנדר איכא למימר דסבירא ליה יש נדר בתוך נדר. והדבר תמוה עליו, דמה יעשה לרב הונא דתירץ דצריך לפרט הנדר בנודרת ליתומים, והוא סבירא ליה במסכת נדרים דאין נדר בתוך נדר.
והנה לתירוץ הראשון שבתוס', דרב הונא סבירא ליה כאמימר דנדר שעל דעת רבים אין לו התרה, רק שמחלק בין הפרת הבעל להתרת חכם, אם כן איכא למימר דהא דכתבו התוס' בערכין (כג ע"א ד"ה מר סבר) דאין צריך לפרט רק הלשון, משום דאם לא כן קשה מאי טעמא דרבי יהושע דאמר (בערכין שם) אינו צריך היינו אינו מועיל משום דסבירא ליה נדר שהודר ברבים יש לו הפרה, הא צריך לפרט הנדר, היינו דבסלקא דעתך (בערכין שם) דמוקי פלוגתא דרבי אליעזר ורבי יהושע בנדר שהודר ברבים באמת צריך לומר לרב הונא דמדירין אותה על דעת רבים. דהא לא שמעינן בהדיא דסבירא ליה לרב הונא דצריך לפרט הנדר, אלא סתמא דתלמודא משני כן אליביה בשמעתין, ולא משני כן אלא למסקנא דערכין דרבי אליעזר ורבי יהושע בהקדש טעות פליגי. ולמסקנא שפיר תירצה הגמ' אליבא דרב הונא דצריך לפרט הנדר, וסבירא ליה באמת דצריך לפרט גם כן הסיבה, ואם כן לא קשה קושייתינו. וזהו באמת כוונת התוס' בשמעתין (ד"ה קסבר) שכתבו בסוף דבריהם, ומיהו לא קיימא התם מסקנא הכי. אבל לתירוץ השני שבתוס' דרב הונא פליג אאמימר וסבירא ליה דעל דעת רבים יש לו התרה, אם כן אין מקום כלל לדברי התוס' שבערכין, דעל כרחך אנו מוכרחים לרב הונא דסבירא ליה צריך לפרט הנדר וגם הסיבה שנדר בשבילה, דאם לא כן קשה קושייתינו הנ"ל, ואפשר לומר דזהו כוונת התוס' בשמעתין שהשמיטו תירוץ זה, ועיין מה שהאריך בזה בעל פני יהושע ז"ל.
והנה לפי זה יש מקום אתי לתרץ קושיית תוס' (ד"ה ליחוש וכו') וא"ת בין חכם בין בעל איך יכולין להפר שלא בפני היתומים וכו', אבל לדברינו ניחא, דקושיית הגמ' דקודם שידירוה היתומים תידור היא בעצמה, ואם כן שפיר יש לחוש דאזלה לגבי חכם ושרי לה הך נדר שנדרה בעצמה שלא היתה נודרת ליתומים, ואין צריך להתיר בפניהם, והנדר השני שהדירו אותה היתומים אינו יכול לחול, כדעת הרמב"ן שכתבנו, כיון שהחכם אינו מתיר אלא בחרטה דהשתא. ותירצה הגמ' דצריך לפרט הנדר, והיינו הסיבה שבשבילה נדר, ואם תפרט הסיבה, כדי שלא יהיה מקום לנדר השני, לא יתיר לה החכם, ודוק.
<h5>ישוב שיטת הרמב"ם שפסק צריך לפרט הנדר ובכל זאת פסק דמדירין אותו על דעת רבים</h5>
הרמב"ם בפירוש המשנה במסכת בכורות (דף מה ע"ב) במתני' דהנושא נשים בעבירה וכו', ובחיבורו (בפ"ו מהלכות ביאת מקדש ה"ט) כתב, כהן שהיה נושא נשים פסולות בעבירה אינו עובד עד שידירוהו בית דין בנדר על דעת רבים כדי שלא יהיה לו הפרה. וזה דבר סותר להסוגיא (בבכורות שם), דפריך הש"ס וליחוש וכו', הניחא למאן דאמר דצריך לפרט את הנדר וכו', ומשני דמדרינן ליה על דעת רבים, ומשמע דלמאן דאמר צריך לפרט את הנדר אין צריך להדירו על דעת רבים, וכיון שהרמב"ם סבירא ליה דצריך לפרט הנדר, למה התנה שיהיה הנדר על דעת רבים, ועיין במגן אברהם הלכות נשיאת כפים (או"ח סי' קכח ס"ק נח).
ובמהרי"ט (ח"א סי' קמב) תירץ, דהרמב"ם סבירא ליה כדעת התוס' בערכין (דף כג ע"א ד"ה מר סבר) דאין צריך לפרט הסיבה. וכתב שם, דגבי אלמנה צריכה לפרט על כל פנים את לשון הנדר, שאסרה על עצמה כל הפירות אם קבלה מכתובתה כלום. אך הוקשה להתוס' מהא דהכהן שנשא נשים בעבירה דאמרינן שם דלמאן דאמר דצריך לפרט את הנדר ניחא, וכיון דאין צריך לומר את הסיבה בודאי יתיר לו החכם, ותירצו רבותינו בעלי תוס' ז"ל דעל כל פנים צריך לומר שנדר מאשה פסולה. אבל מהרי"ט תמה עליהם וכתב, שמלבד שמדברי רש"י ז"ל אינו במשמע כן, כי אם עיקר הנדר הוא שלא יהנה מאשתו, רק אפילו אם ידור בלשון הזה, עם כל זאת אינו צריך לומר בפני החכם כי אם הנאת אשתי עלי, שהוא מעיקר הלשון שנדר בו, אבל אין צריך לפרט שהיא פסולה. על כן כתב שזהו באמת דעת הרמב"ם ז"ל, ואין צריך לפרט הסיבה, ועל כן התנה דבעי דוקא שידירו על דעת רבים. והא דאמרינן בסוגיא דלמאן דאמר דצריך לפרט את הנדר ניחא, היינו להסלקא דעתך, דהמקשה היה סבור דבאמת צריך לפרט גם כן הסיבה של הנדר, אבל להמסקנא דמשני שם דמדרינן ליה על דעת רבים, אין צריך לומר דצריך לפרט הסיבה, אף למאן דאמר דצריך לפרט את הנדר, כי אם דמדרינן ליה על דעת רבים, עיין דבריו שם.
והנה הם דברים דחוקים, דנימא דבסלקא דעתך סבירא ליה דצריך לפרט הסיבה, ולהמסקנא חוזר וסבירא ליה דאף למאן דאמר צריך לפרט אין צריך לפרט הסיבה.
על כן נראה לי לקיים ולאשר דברי מהרי"ט ז"ל בדברים נכונים. דרש"י ז"ל במסכת בכורות (מה ע"ב ד"ה נודר) כתב, נודר ועובד, אף על פי שעדיין לא גירשה, מותר לעבוד משנדר שלא תהנה ממנו והוא ממנה. וראיתי במהר"ם מינץ להגאון דאויבן ישן שמדקדק בדברי רש"י דלמה לו להדיר שלא תהנה היא ממנו, ודי לו אם יאסור את עצמו להנות ממנה, אז ממילא צריך לגרשה שלא יהנה ממנה. וכתב, דרש"י סבירא ליה גם כן דאין צריך לפרט הסיבה, ולכך מדירין אותו בלשון הזה, שיהיה נודר לאסור את עצמו בהנאתו ממנה, וגם היא תאסר בהנאתה ממנו. ואז ממילא ירגיש החכם שאשה זו אסורה עליו. דאם לא כן, איך אפשר שידיר אותה מלהנות לו, דהרי משועבד לה (כדאיתא בנדרים טו ע"ב). דבשלמא הוא יכול להדיר את עצמו מליהנות לה, שאומר הנאת תשמישך עלי (עיין שם), אבל איך יכול להדירה שתאסר הנאתו עליה. ואם נדר בכהאי גוונא, אם יבא להתיר, החכם לא יתיר לו, שיאמר שאין צריך התרה כלל, אפילו על מה שנדר שהוא לא יהנה ממנה, כי נדר שבטל מקצתו בטל כולו. ועל כרחו יהיה צריך לגלות הדבר לפני החכם שהיא פסולה, ואם כן אינו משועבד לה כלל, ושפיר מהני הנדר. ואם כן אפילו אם אין צריך לפרט הסיבה, אפילו הכי לא יתיר לו החכם. ושפיר אמר הניחא למאן דאמר דצריך לפרט את הנדר, ואף על פי שלא יפרט את הסיבה רק הלשון הנדר בעצמו, אפילו הכי לא יתיר לו החכם. עד כאן דבריו.
והנה דבריו תמוהים, ואישתמיט מיניה דברי רש"י ריש פרק המדיר (כתובות ע ע"א) במתני', דקתני המדיר את אשתו מליהנות לו עד שלשים יום יעמיד פרנס, וכתב רש"י ז"ל, המדיר את אשתו מליהנות לו, אין הנאת תשמישו נאסר עליה דהא משועבד לה. ומדברי רש"י אלו מוכח, דהנודר משני דברים, ועל דבר אחד אינו יכול לחול הנדר, אפילו הכי חל על דבר השני. וכמו שהוכיח זה הרב השער המלך ז"ל (בפי"ב מהלכות נדרים ה"י ד"ה ודע שמדברי הריטב"א) בשם קול יעקב, דאם לא כן היכי קתני במתני' עד שלשים יום יעמיד פרנס, כיון דלא חל אתשמיש לא חייל גם כן על שארי הנאות. וכן כתב הר"ן בתשובה (סי' עג), הובא בספר מחנה אפרים (הלכות שבועות סי' ח) דאם נשבע לפרוע הקרן והריבית, דאף על גב דעל הריבית פטור, על הקרן מיהא חייב. וכן כתב שם [במחנה אפרים] בשם הריטב"א ז"ל, ומשום דלא שייך לומר בזה נדר שהותר מקצתו הותר כולו, כיון דהוי ממילא, עיין שם.
אמנם בשער המלך ז"ל (שם) כתב דמדברי רש"י ז"ל אין ראיה, דהתם שאני, דמדינא חייל נדרא אף אהנאת תשמיש, כיון דקיימא לן דקונמות מפקיעין מידי שעבוד, אלא משום דאלמוה רבנן לשעבודא דאשה הוא דלא חל, ואם כן איכא למימר שפיר דכי אלמוה רבנן היינו דוקא בהנאת תשמיש, אבל אשאר הנאות חייל שפיר, אבל היכא דמדינא לא חל הנדר אמקצת, לא חל אכולו. וכן כתב גם כן בספר מחנה אפרים ז"ל, עיין שם.
והנה הר"ן ז"ל ריש פרק המדיר (כתובות דף לא ע"ב לב ע"א מדפי הרי"ף) כתב בשיטת הרמב"ם ז"ל דלא אלמוה רבנן אלא לשעבודא דבעל, דאם לא כן יצטרך לגרש בעל כרחו, והאיש אינו מוציא אלא ברצונו, אבל שעבודא דידה אמאי צריך לאלומי, הא ביפר או ביוציא ויתן כתובה סגי, שהאשה יוצאה לרצונה ושלא לרצונה. והא דפריך בפרק המדיר (כתובות ע ע"א) וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר לה, והתנן קונם שאיני עושה לפיך וכו', הך סוגיא לפרוקי לתנא קמא דרבי יוחנן בן נורי (נדרים פה ע"א) אתא, דסבירא ליה לרמב"ם ז"ל דטעמא דתנא קמא משום דקונמות אינן מפקיעין מידי שעבוד, וכי אמרינן הכי בפרק אף על פי (שם נט ע"ב) היינו לרבי יוחנן בן נורי דסבירא ליה דהשתא לא חייל נדרה ולבתר הכי חייל, ומשום הכי על כרחך צריך לאסוקי דקונמות כקדושת הגוף דמו, ואלמוה רבנן לשעבודא דבעל, עיין דבריו.
והנה לפי זה איכא למימר דהא דלא הקשה הגמ' אלא למאן דאמר אין צריך לפרט, משום דלמאן דאמר דצריך לפרט איכא למימר דמדירין אותו שהוא לא יהנה ממנה והיא לא תהנה ממנו, וכדברי רש"י, וכתנא קמא דרבי יוחנן בן נורי דסבירא ליה דקונמות אינן מפקיעין משעבוד מדינא, ואם כן אם יבוא לחכם להתיר, אפילו אם לא יפרט אלא לשון שנדר, לא יתיר לו החכם, משום דלא חל הנדר מדינא לאסור הנאתה, וכיון שבטל מקצתו בטל כולו וכנ"ל. אבל אנן לדידן דפסקינן כרבי יוחנן בן נורי, דקונמות מפקיעין מידי שעבוד מדינא, רק דאלמוה רבנן לשעבודא דבעל, ואם כן אף אם נימא דאלמוה רבנן גם כן לשעבודא דאשה, מכל מקום לא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו, וכדברי שער המלך ז"ל. ולשיטת הרמב"ם ז"ל לא אמרינן כלל אלמוה רבנן לשעבודא דאשה, ושפיר איכא למימר דאזיל לגבי חכם ושרי ליה, אף אם יפרט הלשון, ואם כן שפיר פסק הרמב"ם דמדרינן ליה על דעת רבים, ודוק.
אמנם נ"ל דלדברינו הנ"ל אפשר לתרץ בפשיטות דברי הרמב"ם והמחבר ז"ל. דהנה דין זה, בנודר משני דברים ואינו יכול לחול על דבר אחד, אם הנדר חל על דבר שני, תליא בפלוגתא דרבה ורבא במסכת נדרים (דף כה ע"ב) דפליגי בפלוגתא דבית שמאי ובית הלל במתני' בראה אותן אוכלין תאנים וכו', דרבה מוקי פלוגתייהו במחליף דבריו הראשונים, אבל במעמיד דבריו גם לבית הלל הן מותרין ומה שעמהן אסורין. ואם כן לרבה דקיימא לן כוותיה, בנודר משני דברים, אף על פי שאינו יכול לחול על דבר אחד, חל על הדבר השני. אבל לרבא דסבירא ליה דגם במעמיד דבריו הראשונים לגבי אחרים, סבירא להו לבית הלל דאלו ואלו מותרים, ובטל כל הנדר, אם כן לדידיה בודאי בנודר משני דברים, ואין הנדר יכול לחול על דבר אחד, בטל כל הנדר.
ולפי זה שפיר פסק הרמב"ם והמחבר דמדרינן ליה על דעת רבים, דאם לא כן ילך אצל חכם ויתיר לו. דאף על גב דמדרינן ליה שלא תהנה ממנו והוא ממנה, ועליה לא חל הנדר אם הוא משועבד לה, מכל מקום אינו בטל הנדר שלא יהנה הוא ממנה, לרבה דקיימא לן כוותיה. אבל הגמ' לא הקשה למאן דסבירא ליה צריך לפרט את הנדר, משום דאיכא למימר דסובר כרבא, ואם כן אף דאין צריך לפרט הסיבה, אם יבוא לחכם לא יתיר לו, כיון דנדר שלא תהנה ממנו, וסבר החכם שלא חל הנדר כיון שמשועבד לה, ובטל כל הנדר ואין צריך התרה. כן נראה לי לנכון, ודוק.
<h4>דף לו ע"א</h4>
<h5>בענין הפקר בית דין הפקר</h5>
תוס' ד"ה מי איכא מידי וכו', השתא לא בעי רבא לשנויי אהך קושיא דהפקר בית דין הפקר כדמשני בתר הכי וכו' עד סוף דבריהם, ובקונטרס פירש דרבא קאי נמי לשנוי פרכא דהכא. ונ"ל דהא דלא אמר רבא תירוצו מיד, אף על גב דקאי נמי לשנויי פרכא דהכא, היינו לפי מה שכתב הרב אבני מלואים (סי' כח ס"ק לג ד"ה ועיין בפרק השולח) דלפי דברי רבי אלעזר בשמעתין דיליף הפקר בית דין מאלה הנחלות וכו', וכי מה ענין ראשים אצל אבות, לומר לך מה אבות מנחילין את בניהם כל מה שירצו, אף ראשים מנחילין העם כל מה שירצו, אם כן קנין דרבנן מהני לקדושי תורה, משום דהפקר בית דין, דהיינו המקדש במעמד שלשתן אף על גב דעדיין לא זכה המקבל מהפקר, דהא מן התורה לא אתי לידיה עדיין, מכל מקום אמרינן מה אבות מנחילין, ובירושה אין צריך זכיה, אלא על ידי מאמר פיו נתחלקו, דקיימא לן כרבי יוחנן בן ברוקה (ב"ב קל ע"א) דרשות לאב להנחיל לכל אחד מה שירצה, אף ראשים מנחילין, ואם כן הוה ליה מן התורה מה דתקון רבנן מזה לזה. ועיין שם דבריו. אלא דהא תינח לרבי אלעזר, דנפקא הפקר בית דין מאלה הנחלות, דמקשינן ראשים לאבות, מזה ילפינן דיש כח בהפקר בית דין להוציא נכסים מרשותו של זה ולהכניסם לרשות אחר. אבל לרבי יצחק דנפקא מקרא דוכל אשר לא יבא לשלשה ימים בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו, מזה לא ילפינן אלא שיש כח ביד חכמים להוציא נכסים מרשות אחד ולעשותם הפקר, אבל אין להם כח להכניסם ברשות אחר, ולעשותם כמו שיהיו שלו מדאורייתא, אף על גב דלא אתו לידו עדיין.
ולפי זה איכא למימר דהיינו טעמא דרבא, דלא קאמר תירוצו מיד אפרכא דהכא. משום דלרבי יצחק, כיון דמדאורייתא שביעית משמטת, אם כן באיזה כח יבא המלוה לגבות חובו אחר שביעית, כיון דמדאורייתא פקע שעבודו מנכסי הלוה, ואין כח ביד חכמים להכניס מדאורייתא נכסי לוה לרשות מלוה, ואם כן אם יגבה המלוה חובו אחר שביעית הוי עקירת דבר מן התורה. אבל לרבי אלעזר שייך תירוצו של רבא שפיר אפרכא דהכא, כיון דהוה ליה מן התורה מה דתקון רבנן מזה לזה, אם כן לא הוי עקירת דבר מן התורה. אבל על קושיית הגמ' מי איכא מידי דמדאורייתא לא משמטא ותקנו רבנן דתשמט, שייך תירוצו של רבא אף לרבי יצחק, משום דאף לדידיה לא הוי עקירת דבר מן התורה, כיון שיש כח לחכמים להפקיר נכסים מן התורה, אם כן כיון שהפקיעו שעבודו של מלוה מחמת הפקר בית דין, ממילא זכה הלוה במה שתחת ידו [עיין<sup>מה</sup> בספר מקור חיים סי' תמח סק"ט]. ואם כן איכא למימר דזה הוא טעמו של רבא דלא קאמר תירוצו מיד אפרכא דהכא, כיון דלא שייך תירוצו לרבי יצחק, ואליביה צריך גם כן לתירוצו דאביי. אבל על קושיית הגמ' לקמן תירץ רבא במילתא דפסיקא אף לרבי יצחק, וק"ל.
ועיין ברשב"א ז"ל (לקמן ע"ב ד"ה רבא אמר) שכתב וז"ל, וכן פירש רש"י ז"ל דאקושיא קמייתא קאי, ומינה שמעינן דכח בית דין יפה להפקיר ממון מזה ולזכותו לזה אפילו קודם שבאו לידו, וכן מוכח מקרא דאלה הנחלות אשר נחלו, דמה אבות מנחילין ואומרים שדה פלוני לפלוני, וזכה לו מיד, ואף קודם שבא לידו, אף ראשים מנחילין לכל מי שירצו, ואומרים ממון ראובן יהא לשמעון וזוכה בו שמעון מעתה. [עכ"ל]. והנה המעיין בדברי רשב"א ז"ל יראה בפירוש כדברינו. דהא דקאי רבא אקושיא קמייתא, היינו אי ילפינן מאלה הנחלות, ואז מהני קנין דרבנן לדבר תורה, לכן יכולים לתקן פרוזבול, אפילו אם שמיטה מדאורייתא משמט. אבל אם ילפינן מיחרם כל רכושו לא מהני וכדאמרינן.
ובזה נכונים גם דברי הרמב"ם (בפ"ט מהלכות שמיטה ויובל הט"ז) שכתב שם, אבל שמיטה של תורה אין הפרוזבול מועיל בה. והשיגו הראב"ד ז"ל דאביי הוא דאמר הכי, אבל רבא פליג ואמר הפקר בית דין הפקר, והלכך נוהג בכל זמן. ועיין שם בכסף משנה שכתב דהרמב"ם מפרש כפירוש התוס' דלא קאי [תירוצו של רבא] למי איכא מידי דמדאורייתא משמטא שביעית ותקין הלל דלא משמטא, עיין שם. אבל לדברינו, אף אם נפרש כפירוש רש"י, דרבא קאי גם כן אקושיא קמייתא, היינו לרבי אלעזר דיליף מאלה הנחלות, אבל לרבי יצחק דיליף מיחרם כל רכושו לא מהני פרוזבול לשמיטה דאורייתא. ועיין ברמב"ם (פכ"ד מהלכות סנהדרין ה"ו) שהביא קרא דרבי יצחק, וכל אשר לא יבוא וגו' יחרם כל רכושו. ועיין בספר אבני מילואים (סי' כח ס"ק לג ד"ה ובעיקר הדין) ובספר מחנה אפרים (קנין מעות סי' יא) שהוכיחו מדעת הרמב"ם (פ"ט מתרומות ה"י) דלא מהני קנין דרבנן דין תורה, עיין שם. וזה הוא גם כן טעמו של הרמב"ם דלא מהני פרוזבול לשמיטה דאורייתא, ודוק.
<h4>דף לט ע"ב</h4>
<h5>האם הפקר מדעת חשיב דעת אחרת מקנה</h5>
רש"י ד"ה וקא דייקת מינה וכו', אבל בעבד קטן לא איירי רבי דלאו דומיא דאשה הוא דאיכא דררא דממונא עליה וכו'. ותמוה לי מדברי המשנה למלך (בפכ"ט מהלכות מכירה הי"א) שכתב שם לדעת רש"י בבבא מציעא (דף יב ע"א ד"ה זרק ארנקי) שמפרש בעיא דרבא זרק ארנקי בפתח זה וכו', כשהפקירו, ולא כתוס' שם (ד"ה ויצא מפתח אחר). ופירשו (הנמוקי יוסף בשם האחרונים) דלדעת רש"י על כרחך צריך לומר דהפקר מדעת חשיב דדעת אחרת מקנה אותו, מדמוכח ממתנה לומר דקניא. ואם כן שמבואר דהפקר מדעת כדעת אחרת מקנה דמי, אף קטן יכול לזכות מהפקר דין תורה, עיין שם דבריו. ולפי זה קשה לי דברי רש"י אהדדי, דהא בעבד קטן נמי ליכא אלא איסורא, דשעבוד מעשה ידיו יכול לזכות בעצמו, כיוון שהפקירו מדעת, וחשיב דעת אחרת מקנה אותו.
ולפי מה שכתב בקצות החושן (סי' שסב סק"א) יש ליישב על נכון. שכתב שם שקטן אינה קונה הגזילה ביאוש ושינוי רשות, אם אמרינן דשינוי רשות ואחר כך יאוש לא קני משום דבאיסורא אתי לידיה, ואם כן אינו קנין אלא למקבל ולא לגזלן, ואם כן אין הקטן זוכה מעצמו, כיון דליכא דעת אחרת מקנה. ואפילו לדעת נמוקי יוסף ורש"י שם דהפקר מדעת חשיב דעת אחרת מקנה, יאוש אינו מטעם הפקר לדעת התוס' במרובה (ב"ק סו ע"א ד"ה כיון), ואפילו לדעת רש"י (גיטין לח ע"א ד"ה בחזקה וד"ה יאוש) דסבירא ליה מטעם הפקר, מכל מקום אינו הפקר מדעת, אלא יאוש הוי סילוק רשותו, ונקנה כמו הפקר, אבל אין בו משום הפקר מדעת. [עכת"ד הקצות החושן]. ולפי דבריו דברי רש"י עולים כהוגן, משום דרבי איירי באומר נתייאשתי מפלוני עבדי, ושפיר כתב רש"י דבעבד קטן לא איירי רבי.
ומצאתי שכבר העיר בזה בנתיבות המשפט (סי' רעג סק"א), עיין שם מה שכתב בזה, אמנם נעלמו ממנו דברי משנה למלך הנ"ל, עיין שם. והמחבר שכתב בשולחן ערוך (חו"מ סי' רגע סעיף ו) המפקיר עבדיו, הגדולים קנו עצמם, והקטנים, כל הקודם והחזיק בהן, זכה. צריך לומר דסבירא ליה כדעת התוס' דהפקר מדעת לא חשיב דעת אחרת מקנה.
<h4>דף מ ע"א</h4>
<h5>בשיטת הרמב"ם שהפקר כנדר</h5>
תוס' ד"ה אותו העבד אין לו תקנה, פירוש לא בבת חורין ולא בשפחה כדפירש בקונטרס לעיל (לט ע"ב ד"ה אין לו תקנה), ואין נראה, מדאמר לעיל (דף לח ע"א) עבד שברח מבית האסורין וכו' ולא עוד אלא שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין, ומאי קא משמע לן פשיטא דכופין אותו כיון דאסור בשפחה ובבת חורין, כמו חציו עבד וחציו בן חורין וכו'. ונראה ליישב פירוש רש"י, דהקצות החושן זצ"ל (בסי' רגע סק"א)<sup>מו</sup> כתב, לפי מה שנתבאר בשיטת הרמב"ם (פ"ב מנדרים הי"ד) דהא דאסור לחזור מהפקר כל זמן שלא אתי ליד הזוכה, אינו אלא משום דהוי כמו נדר שאסור לחזור, אם כן נראה דהפקר אינו עושה קנין, דאי עושה קנין מאי ענין נדר לכאן, הא תיפוק ליה דכבר יצאה מרשותו, אלא על כרחך נראה דהפקר אינו קנין, אלא הא דאינו יכול לחזור בו היינו מתורת איסור בל יחל. ואם כן הפקיר ומת, אפשר דהוא של היורשין, כיון דאינו אלא משום נדר, והנודר ומת אין היורשים מחוייבים לקיים נדרו, וכמבואר בסי' רנב (סעיף ב ברמ"א). והא דאמרו בפרק השולח המפקיר עבדו ומת אותו העבד אין לו תקנה, ולא אמרינן דכי מת פקע הפקרו, היינו משום דהתם כבר זכה העבד בעצמו בעודו חי, ואחר שזכה בהפקר ודאי קנין אית ליה בהפקרא. אבל הפקיר ועדיין לא זכה בו שום אדם, אפשר דכי מית פקע הפקרו. עכ"ל, עיין שם דבריו.
והיוצא מדבריו שם, דלשיטת הרמב"ם כל הפקר עד שלא בא לרשות הזוכה, שלו מיקרי, אלא שאסור לחזור בו משום בל יחל. אם כן קשה לי, ללישנא קמא דאמימר דהמפקיר עבדו אותו העבד אין לו תקנה, אמאי לא יהיה לו תקנה, דהא ודאי לא ניחא ליה לעבד לזכות בעצמו, שאם יזכה בעצמו לא יהיה לו תקנה, אבל כל זמן שאינו זוכה בעצמו בודאי יש לו תקנה לדברי קצות החושן, דהא כל זמן שלא זכה העבד בעצמו עדיין שלו מיקרי ויכול לשחררו. ואפשר לומר דאמימר לא בא אלא לאשמעינן דינא, שאם העבד רוצה לזכות בעצמו אין לו תקנה, אבל אם אין העבד רוצה לזכות בעצמו, באמת גם אמימר סבירא ליה דיש לו תקנה. והא דהקשה הגמ' מאחד זה ואחד זה יצא לחירות וצריך גט שחרור, היינו כיון דקתני יצא לחירות, משמע דאם אחר רוצה לזכות בו אינו יכול לזכות בו, ואם כן על כרחך העבד זכה בעצמו, ואם כן אמאי מהני גט שחרור לאמימר.
ולפי זה שפיר אשמעינן רבי יוחנן (לעיל לח ע"א) [עבד שברח מבית האסורים יצא לחירות ולא עוד אלא] שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין. דאם לא היו כופין את רבו, אם כן בודאי העבד לא היה רוצה לזכות בעצמו, כדי שלא יאסר בשפחה ובבת חורין. ואם כן, אי לא אשמעינן רבי יוחנן הא דעבד שברח מבית האסורים, הוה אמינא דאין כופין את רבו, וממילא ודאי אין העבד רוצה לזכות בעצמו, כדי שלא יאסר בשפחה, דלדברי קצות החושן בודאי מותר בשפחה כל זמן שלא זכה בעצמו, כיון דעדיין שלו מיקרי. לכך אשמעינן רבי יוחנן דעבד שברח מבית האסורים יצא לחירות, משום דהעבד זוכה בעצמו, והיינו משום דכופין את רבו, ועל סמך זה הוא זוכה בעצמו, משום שכופין את רבו, ודוק.
<h4>דף מ ע"ב</h4>
<h5>בענין חמץ מפקיע מידי שעבוד סוגיא דהרהינו (פסחים לא ע"א)</h5>
גמ' דאמר רבא הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד. והקשה הגאון בעל פני יהושע זצ"ל, חמץ מפקיע מידי שעבוד היכי משכחת לה, דהא בהרהינו אצלו תנן בהדיא (בפסחים לא ע"א) דמותר, דהוה ליה חמצו של נכרי, אלא על כרחך כמו שפירש רש"י ז"ל להדיא בכאן (בד"ה חמץ) בשלא הרהינו אצלו, ואם כן מאי איריא דמפקיע מידי שעבוד, ותיפוק ליה דאפילו אם נאמר דברשות הגוי קאי לענין שעבוד, אפילו הכי אסור, דכיון שלא הרהינו אצלו וברשות ישראל הוא, ממילא חייב הישראל באחריות, וכהאי גוונא אפילו חמץ גמור של נכרי אסור, אם קיבל הישראל אחריות, עיין מה שהאריך בזה. ולפי דברי החק יעקב בהלכות פסח (סי' תמ סק"ד) לא קשה מידי, שכתב שם להשיג על דברי המגן אברהם (שם סק"א) מה שמשמע שם מדבריו, דפשיטא ליה בהפקיד נכרי חמצו אצל ישראל באחריות של ישראל, ועבר עליו הפסח, שאסור בהנאה לאחר הפסח, [והשיג עליו החק יעקב] דכיון דחמץ של עכו"ם הוא, והדרי ליה בעינא, אף שישראל עבר עבירה על שלא ביערו, מכל מקום הוי ליה חמץ של עכו"ם שעבר עליו הפסח דמותר בהנאה, עיין שם הראיה שהביא מירושלמי. ואם כן שפיר אמר רבא דחמץ מפקיע מידי שעבוד, ולא הוי חמצו של נכרי כלל, ואסור בהנאה. אבל חמצו של נכרי ממש, אף שישראל עובר עליו בבל יראה, מכל מקום אינו אסור בהנאה, ודוק.
והנה בזה תירצנו על נכון קושיית תוס' במסכת פסחים (דף לא ע"ב ד"ה אלא וכו') שהקשה ריב"א, אביי היאך יתרץ הך, דעל כרחך בדרבי יצחק קמיפלגי, וסיפא דקתני נכרי שהלוה את ישראל על חמצו אמאי דברי הכל עובר, אף על גב דלא קנה, כיון דלמפרע הוא גובה, ורישא נמי אמאי אינו עובר למאן דאמר, כיון דלמפרע הוא גובה. [ע"כ]. והנה קושיית התוס' לאביי מרישא אינה אלא למאי דמוקי פלוגתייהו בדרבי יצחק, ואם כן משמע דפלוגתייהו אינו אלא בדרבי יצחק, אם ישראל מנכרי קונה משכון, ואם כן שפיר הקשו, ורישא נמי אמאי אינו עובר למאן דאמר, דהיינו אף דסבירא ליה אינו קונה משכון, מכל מקום למפרע גובה, ובזה לא משמע השתא דפליגי. אבל עיקר קושייתם הוא מסיפא, אבל ברישא באמת איכא למימר לאביי בהא פליגי, דלתנא קמא מכאן ולהבא גובה, ואביי סובר כרבי מאיר, ולכך עובר עליו, משום דלמפרע גובה. אלא דקשה אליביה קושיית הגמ' (שם לא ע"א) אימא סיפא, וזו היא עיקר קושיית התוס'.
אבל לדברינו ניחא, דלכאורה קשה מאי הקשה הגמ' שם במסכת פסחים (לא ע"א) ותסברא אימא סיפא אבל נכרי שהלוה לישראל על חמצו לאחר הפסח דברי הכל עובר, והא איפכא מיבעי ליה, עיין שם. וקשה, דהא בסלקא דעתך איירי בשלא הרהינו, אם כן שפיר איכא למימר דפלוגתייהו ברישא אי למפרע גובה, ובסיפא בנכרי שהלוה לישראל דברי הכל עובר, אף למאן דאמר למפרע גובה, כיון דאיירי בלא הרהינו, והחמץ הוא אצל ישראל, והוא באחריות ישראל. ומצאתי שכבר העיר בזה בספר שער המלך (בפ"ד מהלכות חמץ ה"ג סוף ד"ה אך ק"ל).
אבל לדברינו ניחא, דרבא על כרחך סבירא ליה כהך מאן דאמר בירושלמי שהביא בחק יעקב, דישראל שעובר על חמצו של נכרי אינו אסור לאחר הפסח, וכמו שהוכחנו מכח קושיית פני יהושע ז"ל. על כן שפיר הקשה הגמ' אליביה ותסברא אימא סיפא וכו'. [אלא<sup>מז</sup> דעוד קשה מאי הקשה הגמ', דלמא להכי בנכרי שהלוה את ישראל לכולי עלמא לאחר הפסח עובר, משום דאיירי בלא הרהינו, וישראל עובר משום אחריותו ומפקיע מידי שעבוד, אלא מוכח כדברי תוס' דאם למפרע גובה אינו מפקיע מידי שעבוד, ועיין פני יהושע, ודוק].
אבל אביי איכא למימר דסבירא ליה כמאן דאמר בירושלמי דישראל שעובר על חמצו של נכרי אסור לאחר הפסח, אם כן שפיר איכא למימר דברישא פלוגתייהו אי למפרע גובה, ובסיפא בנכרי שהלוה לישראל לדברי הכל עובר, כיון דהוא באחריותו של ישראל. ואם כן אפילו לשיטת התוס' ז"ל (כאן ד"ה הקדש) דלאביי דסבירא ליה למפרע גובה, אין החמץ מפקיע מידי שעבוד, מכל מקום לא גרע מחמצו של נכרי שהוא באחריותו של ישראל, דגם בזה סבירא ליה לאביי דאסור בהנאה, ואם כן שפיר קאמר בסיפא אבל בנכרי שהלוה לישראל על חמצו לאחר הפסח דברי הכל עובר, דאף לרבי מאיר דסבירא ליה למפרע גובה, מכל מקום הוי ליה חמצו של נכרי באחריותו של ישראל, ובמתני' דפסחים שם דקתני נכרי שהלוה וכו' לאחר הפסח מותר בהנאה איירי בהרהינו אצלו, וכדפירש רש"י שם במתני'.
והא דקאמר הגמ' שם בפסחים (לא ע"א) אי אמרת בשלמא למפרע הוא גובה אמטו להכי מותר בהנאה, הא גם לאביי דסבירא ליה למפרע גובה צריך לומר דאיירי מתני' בהרהינו כמו לרבא, דאם לא כן קשיא סיפא דברייתא, איכא למימר דמקשן אכתי לא אסיק אדעתיה אסיפא דברייתא, ואם כן שפיר איכא למימר אליבא דאביי דמתני' מיירי בלא הרהינו, וסבירא ליה לאביי דישראל שעובר על חמצו של נכרי מותר בהנאה, אבל השתא כדמתרץ לרבא דמתני' מיירי בהרהינו, אם כן לא קשה מברייתא אלא לרבא, דעל כרחך סבירא ליה דישראל שעבר על חמצו של נכרי מותר בהנאה, אם כן אימא סיפא, אבל לאביי שפיר איכא למימר דפליגי תנא קמא ורבי מאיר אם למפרע גובה או מכאן ולהבא גובה, ובסיפא בנכרי שהלוה לישראל דברי הכל עובר, משום דסבירא ליה כמאן דאמר בירושלמי דישראל שעובר על חמצו של נכרי אסור בהנאה, ומיירי הברייתא בלא הרהינו, והא דקתני שם במתני' דמותר בהנאה, באמת צריך לומר גם כן לאביי דאיירי בהרהינו. כן נ"ל לנכון, ודוק.
והנה לפי דברינו הנ"ל איכא נמי לתרוצי דעת הרמב"ם (פ"ד מחמץ ומצה ה"ה) דפסק, דבנכרי שהלוה לישראל על חמצו, בעי מעכשיו והגיע זמנו קודם פסח. והקשה עליו הרא"ש ז"ל (פסחים פ"ב סי' י) דהא אמרינן אליבא דאביי, אי אמרת בשלמא למפרע גובה משום הכי מותר בהנאה, דברשות העכו"ם קאי, אלמא אף על גב דבבית ישראל קאי, אלא שאין האחריות על ישראל, אמרינן כיון דלמפרע הוא גובה, חזינן כאילו כבר קודם הפסח היה ברשות העכו"ם, וכל שכן לרבא דאמר ליה בהדיא קני לך מעכשיו, דאשתכח למפרע היה קנוי קנין גמור לעכו"ם. עיין שם ברא"ש בפסחים (פ"ב סי' י).
והנה לדברינו ניחא, דהפרי חדש ז"ל (באו"ח סי' תמא סעיף א) כתב בשם הב"ח (ד"ה ומ"ש אבל) דהא דלא אמרינן בנכרי שהלוה לישראל הואיל ובידו לפדותו, וכמו דאמרינן בפרק אלו עוברין (פסחים מו ע"ב) גבי חלה הואיל ואי בעי מיתשיל עליה כדידיה דמי לעבור עליו בבל יראה, וכתב [הב"ח] דהיינו דוקא לענין איסור בל יראה בפסח עצמו, אבל באיסור החמץ אחר הפסח לא אמרינן הואיל. וכתב עליו הפרי חדש ז"ל דאין זה כלום, דהא אמרינן התם (פסחים כט ע"א) דחמץ של ישראל אסור בהנאה משום קנסא דעבר עליה בבל יראה ובל ימצא, אלמא דכל חמץ כשעבר עליה אסור בהנאה, עיין דבריו.
והנה לפי מאן דסובר בירושלמי דחמץ של נכרי שעבר עליו ישראל מותר בהנאה, שפיר איכא למימר כדברי הב"ח ז"ל, דאף דבפסח עובר בבל יראה מטעמא דהואיל, מכל מקום לא שייך למקנס ולאסור בהנאה, כיון דלא הוי חמצו של ישראל, ולא הוי אלא כחמצו של נכרי שקבל עליו ישראל אחריות.
ולפי זה לא קשה קושיית הרא"ש ז"ל [על הרמב"ם]. דלאביי שפיר קאמר דמותר בהנאה, אף על גב דעבר בבל יראה הואיל ובידו לפדותו בתוך הפסח, משום דאפשר דסבירא ליה כמאן דאמר בירושלמי דמותר בהנאה לאחר הפסח, כיון דלא אסיק עוד אדעתיה אסיפא דברייתא, וכמו שכתבנו. אבל הרמב"ם שפסק (בפ"ד מה' חו"מ ה"ג) דישראל שקבל אחריות על חמצו של עכו"ם אסור בהנאה לאחר הפסח, שפיר פסק דאף במעכשיו צריך להגיע זמנו קודם פסח, ודוק.
<h5>האם קדושת הגוף חל על דבר שאינו ברשותו</h5>
תוס' ד"ה הקדש וכו' וקשה לר"ת דאי חשיב ברשותו של לוה כל זמן שלא הגיע הזמן, אפילו קדושת דמים נמי תפקיע מיד שעבוד, ואי לא חשיבי ברשותו, אפילו קדושת הגוף נמי לא, דכי יקדיש את ביתו כתיב מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו, ואומר ר"י דרבא לטעמיה דאמר בפרק כל שעה (פסחים דף לא ע"א) דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה וחשיב ברשותו, ודוקא קדושת הגוף שאין לו פדיון מפקיע מידי שעבוד, כגון שור תם למזבח או קונמות דפרק אף על פי (כתובות דף נט ע"ב) ואצטלא דפרסוה אמיתנא ביבמות בפרק אלמנה (דף סו ע"ב), דכיון שחל שעה אחת תו לא פקע וכו', אבל קדושת דמים לא אלים כח הקדש מכח מקדיש וכו', עיין שם. והנה שיטת רש"י במסכת פסחים (דף ל ע"ב ד"ה כולי עלמא) יבואר דהקדש דמים לא חל כלל כיון שהוא אינו ברשותו, עיין שם. וכתב הריב"ש (בסי' שנט) בשם תוס' הרא"ש לתרץ קושיית תוס' על שיטת רש"י, משום דכי כתיב (ויקרא כז יד, ב"ק סט ע"ב וש"נ) כי יקדיש את ביתו, קדושת דמים היא, אבל קדושת הגוף חיילה אף בדבר שאינו ברשותו. ועיין בספר קצות החושן (סי' קיז סוף סק"ב).
והנה תמוהים לי דברי רש"י בבבא קמא (דף צ ע"א ד"ה הקדש) שכתב רש"י שם וז"ל, ודוקא קדושת הגוף, אבל קדושת דמים לא אלימא לאפקועי שעבוד מלוה, דתנן (ערכין כג ע"ב) מוסיף עוד דינר ופודה את הנכסים וכו', עיין שם. ולפי דברי הריב"ש לא תליא הדבר כלל לשיטת רש"י אם כח הקדש אלים או לא אלים, אלא משום דבהקדש בדק הבית כתיב ביתו וכו', ואצל קדושת הגוף לא כתיב ביתו, ואם כן אמאי נקט רש"י שם טעמא דקדושת בדק הבית דלא מפקיע, משום דלא אלים.
על כן הנ"ל מזה, דלשיטת רש"י גם כן אין שום חילוק בין קדושת הגוף לבין קדושת בדק הבית, ובשניהם צריך להיות ברשותו, ועל כן צריך לטעמא דלא אלים. דהרב המגיד ז"ל כתב (בפ"ה מה' אישות ה"ז) דאם הוי יאוש ביד גזלן ושינוי רשות ביד האשה מקודשת, כיון שהיא קנתה אף הוא קונה אותה. ועיין בספר אבני מילואים (סי' כח סק"ד ד"ה ולכן נראה) שהביא בשם רשב"א [ודבריו<sup>מח</sup> המה לקמן דף נ"ה (ע"ב) בחידושיו (ד"ה ולפיכך)] שהקדיש לאחר יאוש דקדוש, משום דהוי יאוש ושינוי השם, והיכי מצי להקדיש דבר שאינו שלו, כיון דיאוש כדי לא קני, וכתב משום דהקדשו וקנינו באים כאחד. וכמו כן כוונת הרב המגיד הנ"ל. והנה הדבר נלמד במכל שכן, אם בדבר שאינו שלו אמרינן הקדשו וקנינו באים כאחד, מכל שכן בדבר שגוף החפץ הוא שלו אלא שאינו ברשותו, דנימא רשותו והקדשו באים כאחד. ועיין בקצות החושן (סוף סי' לז סק"י).
ולפי זה דברי רש"י עולים יפה בלי שום גמגום כלל. דהקדש בדק הבית סובר רש"י ז"ל דלא מצי לחול כלל ההקדש, משום דאף אם חל ההקדש, מכל מקום לא אלים כח הקדש מכח המקדיש [כיון שיש לה פדיון וראויה לפקוע], וכמו שכתבו תוס', ומצי המלוה לגבות מהקדש, על כן סבירא ליה לרש"י ז"ל דלא חל ההקדש כלל, אף עד שעת הגוביינא, משום דכי יקדיש את ביתו כתיב, מה ביתו ברשותו, וזה הוי אינו ברשותו, כיון דאף אם חל ההקדש מכל מקום לא נפקע בזה שעבודו של מלוה, וכשימטא זמן הגוביינא יטרפנו מיד ההקדש, להכי סבירא ליה לרש"י דלא חלה כלל ההקדש. אבל בקדושת הגוף, דאי חל ההקדש שוב לא פקע, וכדאיתא בתוס', על כן שפיר קרינן ביה ביתו, כיון שבהקדשו נפקע שעבודו של מלוה, והוי רשותו והקדשו באים כאחד.
ואם כן דברי רש"י בבבא קמא עם דברי רש"י במסכת פסחים עולים בקנה אחד. דלהכי אינו מתחיל לחול הקדש בדק הבית, משום דקדושת בדק הבית אינו אלים לאפקועי שעבודא, וכשמטא הגוביינא טורף מהקדש, וכדתנן מוסיף עוד דינר וכו', ולהכי מיקרי אינו ברשותו מחמת שעבודו של מלוה, וממילא אינו מתחיל כלל הקדש. אבל אי הוי קדושת בדק הבית אלימא כל כך לאפקועי שעבוד המלוה כמו קדושת הגוף, הוי חל הקדשו של לוה, והוי קרינן ביה ביתו, להכי איצטריך רש"י גם כן לטעמא דלא אלימא לאפקועי שעבוד מלוה. כן נראה לי לנכון, ודוק.
<h5>בענין יושם השור</h5>
בא"ד ובפרק המניח (ב"ק דף לג ע"ב) דאמר הקדישו מוקדש וכו' איכא לאוקמי אפילו בראוי למזבח וכו' דכיון דאינו יכול לסלקו בזוזי אפילו לרבי ישמעאל וכו'. ועיין במהרש"ל [שכתב וז"ל, ותימה הוא הלא לרבי ישמעאל יכול לסלקו בזוזי, דאמר יושם השור בבית דין דהוה כבעל חוב דמסלק בזוזי וכו', וצ"ל דבודאי התוס' דהכא סבירא להו דלרבי ישמעאל לא יכול לסלקו בזוזי וכו']. ומהרש"א כתב עליו, והוא דחוק, מדקאמר התם לרבי ישמעאל בעל חוב הוא וזוזי הוא דמסיק ביה וכו' דמשמע דיכול לסלקו בזוזי, והתוס' כתבו הכא דמפורש בפרק המניח דאינו יכול לסלקו בזוזי לרבי ישמעאל, עיין דבריהם. ועיין בספר פני יהושע [שמסכים עם המהרש"ל]. והנה אם היו זוכים הני גדולי בתראי לדברי שיטה מקובצת שם במסכת בבא קמא לא היו צריכים לשום פלפולא כלל, דהשיטה מקובצת ז"ל כתב שם (ב"ק דף לג ע"א ד"ה יושם וד"ה מתני') בשם ריב"א דאף לרבי ישמעאל אינו יכול לסלקו בזוזי, ולא פליגי רבי ישמעאל ורבי עקיבא אלא שרבי עקיבא עושה החלטה משעת הנזק, ורבי ישמעאל עושה החלטה בבית דין, כדאמר יושם השור בבית דין, והא דקאמר יושם השור בבית דין לא שיוכל לסלקו בזוזי, אלא הכי קאמר יושם השור בבית דין ואחר כך מחליטין אותו לניזק לחצי נזקו וכו'. עיין שם שהאריך בזה, ואם כן כל פלפולם למותר, ודוק.
<h4>דף מא ע"א</h4>
<h5>בענין מזיק שעבודו של חברו</h5>
בא"ד וא"ת ולאביי דאמר בפרק כל שעה (פסחים דף לא ע"א) דלמפרע הוא גובה היכי משני למתני' דהכא וכו'. והקשה בספר פני יהושע ז"ל אמאי לא מוקי לה כרב בשחררו רבו ראשון, ואין העבד חייב כלום, היינו במצות, אלא משום שיצא עליו שם בן חורין כופין את השני, ופליגי במזיק שעבודו של חברו. ואף על גב דמדינא אין שחרורו של הראשון כלום לאביי, ואם כן הוי היזק שאינו ניכר, אכתי מצינן למימר דכולי עלמא היזק שאינו ניכר שמיה היזק. ויש ליישב דלא ניחא לאוקמי בהכי, כיון דמסקינן בפרק הניזקין (לקמן נג ע"ב) דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק. אלא לפי מה שכתבו התוס' דהאי דהכא חשיב היזק הניכר טפי, הדרא קושיא לדוכתא. [עכ"ד הפני יהושע].
ונ"ל דהגידולי תרומה זצ"ל (שער מג ח"ד סי' טז) הקשה על שיטת תשובת הרא"ש (כלל עט סי' י) והוא בשולחן ערוך (חו"מ סי' קז סעיף ד) דיורש שמכר כל נכסי אביו פטור, ומשום דלא אמרו מזיק שעבודו של חברו אלא היכא דהזיק את גוף הקרקע, אבל כאן לא קלקל גוף הקרקע. והקשה עליו בגידולי תרומה מסוגיין דפרק השולח, דפליגי רבנן ורבן שמעון בן גמליאל בעבד שעשאו רבו אפותיקי ושחררו, במזיק שעבודו של חברו, והכא איזה קלקול עושה בגוף העבד. ותירץ הקצות החושן זצ"ל (סי' קז סק"ו) דגבי קרקע שמכרו אין כאן היזק כלל, דהקרקע כדקאי קאי בשלימותה הראשון, אלא שהכניס לרשות אחר מה דלא מצי אשתעי דינא בהדיה, ובזה אין בו תורת מזיק שעבודו, אבל גבי עבד הוי קלקול בגוף העבד, כאלו חופר בורות בקרקע המשועבד לחברו, כן שחרור עבד זה המשועבד לו, הרי הוא כאלו הזיק לגמרי את העבד, דהא תו ליכא עבד כלל, אלא בן חורין, וכאחר דמי, עיין שם.
ולפי זה לא קשה מידי קושיית פני יהושע ז"ל, דאם שחררו רבו ראשון היאך מצי למפליג במזיק שעבודו לאביי, כיון דלאביי מן הדין אינו משוחרר, רק שמכחו כופין את השני, אם כן לא הזיק גוף העבד, ומאי טעמא דרבן שמעון בן גמליאל דמחייב משום מזיק שעבודו, ודוק.
<h5>בענין גזירה ביאה ראשונה אטו שניה</h5>
תוס' ד"ה לישא שפחה אינו יכול וכו', וא"ת וליתי עשה דפרו ורבו ולידחי לאו דלא יהיה קדש וכו'. וקשה לי מסוגיא דיבמות (דף כ ע"א) דאיתא שם, קפסיק ותני לא שנא מן הנישואין ולא שנא מן הארוסין, בשלמא מן הנישואין עשה ולא תעשה, ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה, אלא מן הארוסין לא תעשה גרידא הוא, יבא עשה וידחה לא תעשה. ומסיק שם (כ ע"ב) רבא, גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה. ואם כן קשה, מאי הקשו תוס', דלמא להכי כופין, ולא אמרינן דעשה דוחה לא תעשה, כיון דלאחר שיקיים פריה ורביה אסור בבת חורין, ואם כן גזירה קודם שקיים פריה ורביה אטו לאחר שקיים, כיון דאין היתרו אלא משום העשה, אם כן מיד לאחר שנתעברה, דשוב ליכא משום עשה דפריה ורביה, יהיה אסור בה.
וליכא לחלק דהתם משום לא תעשה שיש בה כרת, שהיא אסורה עליו משום אשת אחיו, לאחר שקיים מצות עשה דייבום, להכי גזרינן, אבל בלא תעשה דעלמא לא גזרינן. הא ליתא, דאף שהוא חייב עליה לאחר ביאה ראשונה משום אלמנה לכהן גדול, אפילו הכי אינו חייב עליה משום אשת אח, דלא גרע מאם בא עליה לאחר שנחלצה, דאינו עובר אלא משום כיון שלא בנה וכו'. עיין (יבמות דף י ע"ב) פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש, דרבי יוחנן סובר דבין הוא ובין האחין אינן חייבין על החלוצה כרת, משום מי איכא מידי דמעיקרא אי בעי האי חליץ וכו' והשתא קאי עלה בכרת וכו', עיין שם. ואם כן הכא נמי, כיון דבשעת נפילה היתה מותרת לו, שוב לא נאסרה עליו משום אשת אחיו, ואיסור כרת כבר פקע, וזה ברור אין צריך ראיה, [שוב<sup>מט</sup> מצאתי כן בפירוש בספר פרשת דרכים דרך מצותיך ח"ג], ואפילו הכי גזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שניה. ואם כן הכא נמי דלמא טעמא הוא דכופין משום גזירה שיבא עליה בלא קיום מצות עשה דפריה ורביה, וצ"ע ודוק.
ואפשר שיש לחלק, דהתם כיון דאפשר בחליצה, אף על גב דחליצה במקום ייבום לאו כלום היא (עיין יבמות לט ע"ב), מכל מקום כיון דלאחר גזירה אפשר לקיים על כל פנים מצות חליצה, לכן גזרו, מה שאין כן הכא, לדחות לגמרי העשה לא שייך למגזר, והקשו תוס' שפיר.
<h5>בענין מוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית</h5>
בא"ד וא"ת וימכור עצמו בעבד עברי וכו' וי"ל דאמר באיזהו נשך (ב"מ עא ע"א ע"ש) גר ומשוחרר אין נמכרין בעבד עברי משום דבעינן ושב אל משפחתו וכו'. והקשיתי, ומצאתי שכבר נתקשה בזה בספר טורי אבן (חגיגה ב ע"ב ד"ה עוד הקשה), מיבמות (דף צט ע"א) כהנת שנתערב ולדה בולד שפחתה וכו', (שם ע"ב) הגדילו התערובות ושחררו זה את זה וכו', ופריך בגמ' (שם ק ע"א) שיחררו, אי בעי אין אי לא בעי לא, ואמאי, לישא שפחה אינו יכול, בת חורין אינו יכול, אמר רבא אימא כופין אותן ומשחררין זה את זה. ולדברי התוס' קשה אמאי כופין, ימכור עצמו בעבד עברי על תנאי אם הוא בן כהנת, והשתא מותר בשפחה ממה נפשך, אם הוא בן שפחה מותר בה, ואפילו הוא בן כהנת נמי מותר בה, דהא אפילו עבד עברי כהן מותר בשפחה, כדמסקינן בפרק קמא דקידושין (דף כא ע"ב).
אמנם נראה דלא קשה מידי. דרבא הקשה שפיר למאן דאמר (בקידושין יד ע"ב) מוכר עצמו אין רבו מוסר לו שפחה כנענית, וכן (שם כ ע"א) אם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית, וכמו שאנן קיימין גם כן להלכה (רמב"ם הלכות עבדים פ"ג ה"ג וה"ד). וקושיית התוס' היא היינו למאן דאמר דרבו מוסר לו שפחה כנענית אפילו במוכר עצמו, וכי יחלוק אבית שמאי ובית הלל שהמה תנאי קדמאי. ומצאתי שכבר העיר בזה הרב הגאון מ"ה דוד דייטש זצ"ל, עיין בספרו אהל דוד ומה שכתב עוד שם.
והנה נסתייעי מזה דלא כריטב"א במסכת קידושין (דף יד ע"ב ד"ה מוכר עצמו, ודף כ ע"א ד"ה תנו רבנן), שהוא כתב שם, דדוקא בעל כרחו של עבד אין רבו מוסר לו שפחה כנענית אלא אם כן מכרוהו בית דין וביש לו אשה ובנים, אבל מרצונו של עבד רבו מוסר לו שפחה אפילו במוכר עצמו או באין לו אשה ובנים, דלדבריו קשה קושיית הטורי אבן, מאי הקשה רבא, דהא יכול למכור עצמו בעבד עברי, וימסור לו רבו שפחה כנענית מרצונו.
ועיין במשנה למלך (פ"ג מהלכות עבדים ה"ד) שהקשה על הריטב"א מהא דתנן בפרק ששי דתמורה (כט ע"א) האומר לחברו הילך טלה זה ותלין שפחתך אצל עבדי רבי מאיר אומר אינו אתנן וחכמים אומרים אתנן, ואוקמה (שם ל ע"א) שמואל בר רב יצחק בעבד עברי, ופריך אי הכי מאי טעמייהו דרבנן שפחה לעבד עברי מישרא שריא, ומשני הכא במאי עסקינן כגון דלית ליה אשה ובנים דתניא וכו', אלמא דכי לית ליה אשה ובנים אסירא. וליכא למימר דשאני התם דהוי בעל כרחו של עבד ומשום הכי אסירא, דכיון דהותרה לו ברצונו איך יתכן לומר דמשום כפיית האדון יאסר וצ"ע. עכ"ל המשנה למלך. ונ"ל דהשער המלך זצ"ל בהלכות עבדים (פ"ג ה"ג) הקשה על מה שכתב מהרש"א ז"ל בשמעתין על דברי התוס' לקמן (ע"ב ד"ה לא תוהו וכו') דדוקא רבו שרי למסור שפחה כנענית שלו, אבל שפחה כנענית שאינו לרבו של עבד עברי אסור בה, וכן הביא שם בשם מוהרח"ש (ח"ג סי' מד) שנסתפק בדין זה, אי דוקא בשפחה של רבו מותר, או דלמא לא שנא, ותמה עליהם מסוגיא דתמורה הנ"ל, דפריך אי הכי מאי טעמייהו דרבנן שפחה לעבד עברי מישרי שריא, הרי מבואר דאפילו בשפחה של אחרים מותר [ועיין<sup>נ</sup> בספר נודע ביהודה מהדורא תנינא חלק אבן העזר סי' לא].
ולענ"ד לא קשה מידי, דכיון דרבו של עבד נותן טלה לרבו של שפחה כדי שתלין שפחתו אצל עבדו, אם כן הוי כאלו היא שפחה שלו, שקנאה לענין זה למסור אותה לביאה לעבדו בעד טלה זה שנותן להרב של השפחה. אלא דהא תינח אם איירי בעבד שיכול הרב למסור לו שפחה בעל כרחו, שייך לומר שקנאה הרב של עבד לזכות זה שיכול למסור אותה לעבדו, אבל בעבד שאין רבו רשות עליו למסור לו שפחה בעל כרחו, בודאי אינו שייך לומר שקנה השפחה לזכות זה שיכול למסור אותה לעבדו, דהא זה אינו תלוי בו ואינו בידו אלא מרצון העבד, ואם כן למאי קנאה ולאיזה זכות תהיה כמו שפחתו, ולא הוי אלא שפחה גמורה של אחרים.
ולפי זה לא קשה מידי קושיית המשנה למלך, דשפיר משני הגמ' דלית ליה אשה ובנים, וכיון שכן אין רבו מוסר לו שפחה כנענית בעל כרחו, והויא שפחה של אחרים, ולהכי אסירא, כן נלע"ד לנכון. והנה יצא לנו עוד הוכחה מסוגיא זו דתמורה לדברי מוהרח"ש ומהרש"א זצ"ל לפי שיטת הריטב"א ז"ל, כדי להסתלק מהריטב"א תלונת המשנה למלך, ודוק היטב.
<h5>בענין ספק ממזר</h5>
בא"ד וא"ת וישא ממזרת וכו' ואומר ר"ת דאין זו תקנה להרבות ממזרים בישראל. וקשה לי וישא ספק ממזרת, דאינו מרבה ממזרים, והא אפילו ישראל גמור מותר בה, משום דממזר ודאי אמר רחמנא ולא ספק ממזר (קידושין עג ע"א). וגם אינו אסור בה משום דלמא לא הויא ממזרת, והוי עבד לבת חורין, לפי מה שכתבו האחרונים לתרץ דברי הרמב"ם שפסק (איסו"ב פי"ח הי"ז, טומאת מת פ"ט הי"ב, אבות הטומאות פט"ז ה"א, כלאים פ"י הכ"ז) בכל איסורי תורה ספק דאורייתא להקל, והקשו עליו הרשב"א בתורת הבית (בית ד שער א דף יא ע"ב) והר"ן במסכת קידושין (דף טו ע"ב מדפי הרי"ף) למה לי קראי להתיר ממזר ספק, והא בכל התורה ספק מותר. ותירצו הפוסקים דאצטריך להתירו בבת ישראל וממזרת, דהיכא דאיכא תרתי דסתרי בשאר איסורין אסור, מה שאין כן בממזר דאף דאיכא תרתי דסתרי מותר, דהיינו ליקח לו אם הוא ספק ממזר אשה ממזרת ובת ישראל, אם כן ממה נפשך חדא אסורה לו, ולכך כתבה התורה מיעוטא להתיר בשניהם אף דסתרי. עיין בפרי חדש (יו"ד סי' קי ריש כללי ס"ס) ובמהרי"ט (ח"ב יו"ד סי' א ד"ה ואני בעניי) והובא בכרתי ופלתי (סי' קי) בבית הספק, עיין שם<sup>נא</sup>. ולפי דבריהם קשה, דהא יכול לישא ספק ממזרת, דאף דאיכא כאן ממה נפשך, דאם אמרינן דאינו מרבה ממזרים משום ספק ממזר התירה התורה, אם כן איכא לאו דלא יהיה קדש משום בת חורין לעבד, הא תרתי דסתרי היכא דאיכא אפילו שני איסורים ספיקא דאורייתא מותר בספק ממזר.
אמנם בנודע ביהודה (מה"ק חאה"ע סי' ו ד"ה ונעתיק) רצה לומר דאפילו לדעת מהרי"ט לא התירו אלא בזה אחר זה, אבל בחדא ביאה, כיון דממה נפשך אסורה היכי מותר בה, והשיג בזה על הרמב"ם (פט"ז מאיסו"ב ה"א וה"ב) שהתיר פצוע דכא בספיקות, עיין שם. ואם כן לא קשה קושייתינו. אבל כבר השיג עליו בזה בעל המחבר קצות החושן זצ"ל בספרו שב שמעתתא (ש"א פ"ו) דהמעיין במוהרי"ט יראה דספק התורה התירה בתורת ודאי, ולא בתורת ספק, דליהוי מותר בממזרת ובישראלית, עיין שם, והדרא קושייתינו לדוכתא.
אמנם אף על גב דספק מן התורה מותר, מכל מקום מדרבנן אסור ספקן בודאן (קידושין עד ע"א, רמב"ם פט"ו מאיסו"ב הכ"א והכ"ב). ואם כן אסור לישא ספק ממזרת לחצי עבד וחצי בן חורין, דאף על גב דלדידיה אפילו ודאי ממזרת מותר, אפילו מצד החירות שבו, דחרורי וממזרי מותרים (קידושין סט ע"א, רמב"ם פט"ו מאיסו"ב ה"ז), מכל מקום הצד עבדות שבו אסור לדידה מדרבנן.
אבל עוד קשה ביותר, דיש להתיר לישא לו ספק ממזרת, שאינו אלא איסור דרבנן, ולומר לה חטא כדי שיזכה חבירך, מאשר כופים את רבו לעבור על עשה דלעולם בהם תעבודו. והרי קושיית התוס' גם כן היא דישאנה באיסור בלא קידושין, ואם כן הכי נמי ישאנה באיסור דרבנן, ואמאי כופין את רבו, וצ"ע.
ואפשר לומר משום דספק ממזר לא שכיח, וכמו שכתבו תוס' במסכת יבמות (דף עח ע"א ד"ה מצרי שני וכו') וא"ת ישא שתוקית וכו', וי"ל דשתוקין לא שכיחי וכו', עיין שם, ודוק.
<h4>דף מב ע"א</h4>
<h5>בענין חציו עבד וחציו בן חורין</h5>
תוס' ד"ה בעבד של שני שותפין וכו', והא דקאמר התם חציו עבד וחציו בן חורין היינו למשנה אחרונה, וא"ת והא אמימר גופיה אית ליה לעיל לחד לישנא דמפקיר עבדו יש לו תקנה בשטר וכו'. והקשה מהרש"ל ז"ל אמאי לא הקשו תוס' לפי מה שתירצו דחצי עבד וחצי בן חורין אתי למשנה אחרונה, איך יכול להיות מיושב למשנה אחרונה, הלא אי אפשר לשחררו, ולמה להו להקשות מאמימר, ולא הקשו מיניה וביה.
ודברי מהרש"א ז"ל אין להם הבנה כלל, במה שכתב דמתני' איכא למימר דלא אתיא כרבי אליעזר, דהא כתבו התוס' דחצי עבד שאינו יוצא בשן ועין היינו למשנה אחרונה, ועל זה קשה כיון דאינו יוצא בשן ועין היאך כופין לשחרר, כיון דאינו עבדו המיוחד לו.
ועיין מהרש"ל שתירץ וז"ל, לכן נראה דלא קשה מידי, דמי הפקיעו ממנו מעשה ידיו, החכמים, הם הפקיעו והם תקנו שישחררו, ואי לאו תקנתא שישחררו אשתכח דשפיר חצי הגוף שלו, והם עשו שיפקיע הכל ממנו וישחררו, אבל מכל מקום בשן ועין אינו יוצא קודם ששיחררו, מאחר שהפקיעו חכמים מרבו לענין מעשה ידיו, שוב אינו יוצא בדבר אחר שאינו תולה בהפקעתו. עכ"ל.
גם דבריו לא עלו לי כהוגן לפי דברי התוס' במסכת יבמות (דף פט ע"ב ד"ה שהפקר בית דין וכו') אבל מן הטמא על הטהור ליכא למימר דאפקוה מרשותיה בשעת הפרשה, כיון דבתר הכי נמי שלו הוא ועליו לתקנו. עיין שם. נשמע מדברי תוס' אלו, דלא אמרינן הפקר בית דין אלא היכא שהפקיעו חכמים ממנו לגמרי, אבל היכא דבתר הכי צריכין לומר דחזרו ואוקמוה ברשותיה זימנא אחריתא, הפקר בית דין כזה שהוא אינו אלא לשעה לא אמרינן. עיין שם. ואם כן קשה, כיון דעל כרחך צריכים לומר לדברי מהרש"ל דבשעה שישחררו ויקיים דברי חכמים שוב יהיה ברשותו, כדי שיהיה עבדו המיוחד לו ויכול לשחררו, ואם כן היאך אפשר לומר שקודם השחרור אינו יוצא בשן ועין משום הפקעת חכמים, הא הפקר בית דין כזה לא אמרינן, וצריך עיון מאוד. ועיין במשנה למלך (פ"ב מה' קרבן פסח הי"ג).
ומה שנראה לי בזה, דהנה בספר קצות החושן ז"ל (סי' רמט סק"ב ובסי' קעא סק"א) כתב דהא דלמשנה ראשונה חצי עבד וחצי בן חורין עובד את רבו יום אחד ואת עצמו יום אחד, ליכא למימר דיש לרבו ביום של רבו קנין בגוף כל העבד, וכמו שמצינו בשותפין בבית שאין בו דין חלוקה, דכל חד וחד כי משתמש בשעתו אית ליה קנין הגוף, וכמו שכתב הר"ן בנדרים ריש פרק השותפין (דף מה ע"ב ד"ה רבי אליעזר) אם נדרו הנאה זה מזה, בפלוגתא דרבנן [האוסרים] ורבי אליעזר בן יעקב [המתיר]. וטעמא דחכמים דסברי אי דהאי לאו דהאי, ואין לו לשותף אלא קנין הגוף במחצית, והא דמשתמש בשעתו בכולה, היינו משום דאית ליה לכל שותף שעבוד בחלק חברו, וקונם מפקיע מידי שעבוד ואסור. ורבי אליעזר בן יעקב דמתיר, משום דסבירא ליה ברירה, ולכל חד וחד קנין הגוף בשעה שמשתמש, דהוה ליה כאומר ואחריך לפלוני (ב"ב קלז ע"א) וכו'. אבל הכא גבי חצי עבד ליכא למימר הכי, כמו לרבי אליעזר בן יעקב בבית שאין בו דין חלוקה, דיום של רבו הוא קנוי לגמרי לרבו, וביום של עצמו הוא לגמרי לעצמו, ומשום ברירה, דאם כן הוי משוחרר וחוזר ומשתעבד, וכבר אמרו בירושלמי (גיטין פ"ד ה"ד) דלא מצינו עבד משוחרר וחוזר ומשתעבד. ועל כרחך צריך לומר בעבד שחציו בן חורין שלעולם אינו אלא חצי עבד וחצי בן חורין, ואפילו ביום רבו אסור בשפחה, וביום עצמו אסור בבת חורין, משום צד עבדות שבו, וצד חירות נמי בו לעולם, ואם כן הא דמשתמש הרב עם צד בן חורין, על כרחך אינו אלא משום שעבוד, וכמו בשאר שותפין לרבנן דרבי אליעזר בן יעקב בנדרים. עיין שם דבריו.
והנה לפי זה, כיון דביום של רבו נמי אין לרבו בצד חירות שבו אלא שעבוד, שבצד חירות הוא משועבד לרבו ביום של רבו, והצד עבדות משועבד לצד חירות ביום של עצמו, איכא למימר דמצד עבדות לא הפקיעו חכמים כלום, רק נשאר כדקאי אף למשנה אחרונה, ולא הפקיעו חכמים ממנו אלא השעבוד שהיה לו גם כן על צד חירות, וכיון שהפקיעו חכמים ממנו הצד חירות, ממילא מעשה ידיו של עבד אינו לרבו, דבצד עבדות לחוד בלא צד חירות אינו יכול להשתעבד כלום.
ואם כן שפיר איכא למימר כדברי התוס', דהא דקאמר התם חצי עבד וחצי בן חורין היינו למשנה אחרונה, דכיון דכל זמן שאינו משחררו אינו יכול לשעבד בו מפני צד חירות שבו, לא הוי עבדו המיוחד לו, ולכך אינו יוצא בשן ועין. אבל לענין שיכול להיות משחררו בשטר שחרור, שפיר איכא למימר כדברי מהרש"ל, דהדר אוקמוה ברשותיה בשעת שחרור, כיון שכל הפקעת חכמים לא היתה אלא כדי לכופו בזה לשחררו.
והתוס' ביבמות (דף פט ע"ב ד"ה שהפקר בית דין וכו' הנ"ל) אפשר דלא אמרו דבריהם אלא היכא שהצריכו חכמים להפקיע ממנו לגמרי, כמו בתרומה טמאה, וכיון שהפקיעו ממנו פעם אחת והפקירו ממונו שלא להיות נקרא שלו, אם כן במה יכנס אחר כך שוב לרשותו להיות שלו. אבל הכא שלא הפקיעו ממנו אלא השעבוד שהיה לו על צד חירות, אבל צד העבדות לא הפקיעו כלל ממנו, בזה שפיר יש לומר שלא הפקיעו ממנו אלא השעבוד שיש לו בצד חירות עד שעה שישחררנו, אבל בשעה שמשחררו השאירו שעבודו כמקדם כדי שיוכל לשחררו, דהא בצד חירות בלא הפקעת חכמים נמי אין לו עליו כלום, אלא שמשועבד לו דביום של רבו ישתעבד גם כן בצד החירות, ולא הפקיעו חכמים שעבוד זה אלא עד שעת שיחרור. אבל היכא שהפקיעו חכמים ממונו ממש, ועשאו הממון כאלו אינו שלו מטעם הפקר, בזה כתבו תוס' דלא אמרינן כן אלא כשיכלו לעשות הפקר עולם, אבל לא להפקר שעה. כן נראה לי ברור לחלק.
ובזה אפשר לתרוצי קושיית תוס' במסכת חגיגה (ד ע"א ד"ה לא נצרכה) הביאו הרשב"א בחידושיו כאן (ע"ב ד"ה איבעיא), דהכא (בע"ב) מספקא ליה אי קרינן ליה אדון, וכמו דאיבעיא להו מעוכב גט שחרור יש לו קנס וכו', והתם בחגיגה פשיטא להו למשנה אחרונה דלאו אדון הוא, דמשני התם (דף ב ע"א) כאן כמשנה ראשונה וכאן כמשנה אחרונה, אלמא דלמשנה אחרונה לאו אדון הוא, וקרינן ביה אל פני האדון ה' [מי שאין לו אלא אדון אחד (שם ד ע"א)].
אבל לדברינו ניחא, דאיכא למימר דוקא לגבי עליית הרגל לאו אדון קרינן ביה, משום דהצד חירות על כל פנים מחויב לעלות לרגל, אלא דלמשנה ראשונה כיון דיש להרב שעבוד על צד חירות גם כן, אם כן גם אצל צד חירות אמרינן מי שאין לו אלא אדון ה', אבל למשנה אחרונה דהצד חירות אינו משועבד כלל, אם כן אף על גב דמצד עבדות אינו מחויב, אבל הצד חירות מחויב. אבל לענין שלשים שקלים שפיר מקרי אדון, משום דאכתי צד עבדות משועבד אצל הרב, אלא שאין יכול לשעבד עצמו מפני צד חירות שבו, ולהכי איבעיא ליה שפיר אי מיקרי אדון.
והנה בדברינו יש ליישב על נכון דברי תוס' (לקמן מג ע"ב ד"ה אבל וכו'). שכתב מהרש"א ז"ל דהא דהקשו תוס' מרבן שמעון בן גמליאל, ולא מתנא קמא דרבן שמעון בן גמליאל דהמוכר עבדו לנכרים יצא לחירות וצריך גט שחרור, משום דאיכא למימר צריך ואין לו תקנה, עיין דבריו. ונתקשיתי מאוד, אמאי לא הקשו ממתני' (לעיל מא ע"א ע"ב) דחצי עבד וחצי בן חורין דכופין את רבו ועושה אותו בן חורין, ולאמימר (לעיל מ ע"א) דהמפקיר עבדו אין לו תקנה, אם כן כיון דהפקיעו רבנן מעשי ידיו של חצי עבד מרבו, ולא נשאר גביה אלא איסורא, ואיסור לא מצי מקני ליה.
וגם תירוצם של תוס' לא יספיק כאן, דהשאירו חכמים לרבו קנס וולדות, דהא הוא איבעיא דלא איפשטא (בדף מב ע"ב) במעוכב גט שחרור אם יש לו קנס, וולדות לא שייך ביה, דהא אסור בשפחה ובבת חורין. ונראה [לחזק הקושיא], דאפשר לומר דכוונת התוס' דגם זכות מציאה ומתנה של עבד לא הפקיעו מרבו במכרו לנכרי, דלא קנסו אותו אלא במעשי ידיו למה שקנה אותו הנכרי, אבל לכל שארי הדברים שלא קנה אותו הנכרי השאירו זכותו אצל רבו עד אחר השחרור, ולכך יש לו גם כן קנס, ואינו נכנס כלל בכלל האיבעיא דמעוכב גט שחרור אם יש לו קנס. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל (דף מב ע"ב ד"ה מעוכב גט וכו') כגון מקדיש ומפקיר ומי שחציו בן חורין דתנן כופין את רבו. הנה נראה דהשמיט רש"י מוכר עבדו לנכרי, כיון דנשאר עוד זכות בו לרבו, שפיר קרינן ביה אדון, ולכן יש קנס לרבו. ואם כן [גם] לפי התירוץ התוס' [קשה] איך יפרנסו המתני' דחצי עבד אליבא דאמימר.
וגם יש להבין שם כוונת התוס', דמה להם לומר דלא הפקיעו חכמים קנס וולדות עד אחר שיכתוב לו שטר שחרור, ולמה לא כתבו כפשוטו, דבשעת שחרור אוקמוהו רבנן ברשותו, כיון דחכמים הפקיעו אותו הדר אוקמוהו כדי שיוכל לשחררו.
אלא ודאי הנכון כמו שאמרנו. דגבי חצי עבד לא קשה כלל על אמימר, כיון דלא הפקיעו חכמים אלא השעבוד מצד חירות, אבל הצד עבדות נשאר כמו שהיה, רק דממילא אינו יכול לשעבד עמו משום צד חירות שבו, על כן לא דמי כלל למפקיר דלא נשאר גביה אלא איסורא ולכך לא מצי לשחררו לאמימר, דאיסורא לחוד לא מצי מקני ליה, מה שאין כן גבי חצי עבד שפיר יכול לשחררו.
ומשום הכי צריכים תוס' לומר גבי מוכר עבד לנכרי דהשאירו לקנס ולולדות, דאם לא כן, כיון שבשעה שמכר אותו לנכרי הפקיעו ממנו על ידי הפקר בית דין, שוב אינם יכולם להחזירו לרשותו כדי לשחררו, וכמו שכתבנו. כן נראה לי ברור, ודוק.
והנה בעיקר קושיית התוס', עיין מה שכתב פני יהושע ז"ל לתרץ, ועיקר כוונתו דהא דמדמה אמימר מכירה לשן ועין, היינו משום דפשיטא לן דבמכירה בעינן מיוחד לו, ולא מייתי מדרבי אליעזר אלא דקנין פירות לחוד או קנין הגוף לחוד לא מיקרי מיוחד לו, אבל גבי שטר שחרור גלי קרא דמהני לרבי אליעזר, דסבירא ליה (לקמן ע"ב, קידושין כד ע"ב) דיוצא בשן ועין צריך גט שחרור, עיין דבריו.
ולי נראה דאף לשיטת התוס' דמדמי מכר לשחרור, איכא לתרוצי הך קושיית תוס' שהקשו מאמימר. דהא איכא למימר לחד לישנא דיש לו תקנה בשטר. דאיכא למימר דהא דאמר אמימר איש ואשה שמכרו בנכסי מלוג לא עשו ולא כלום, היינו במכרו לעלמא, אבל אם האשה מכרה לבעלה, כיון דיש לבעל בלא זה הפירות, מכירתה קיימת אף לאמימר. וכמו דגלי לן קרא לרבי אליעזר דמהני שטר שחרור ביוצא בשן ועין, והיינו נמי משום דכבר קנה העבד את עצמו בשן ועין, ולא נשאר לרבו אלא גופו לענין איסור, לכך מהני שטר שחרור. והכי נמי במפקיר עבדו מהני שטר שחרור. אבל בשני שותפין שלזה הגוף ולזה פירות, איכא למימר כדברי תוס' ז"ל, דאין אחד מהם יכול למכרו או לשחרר את חלקו, כיון דנשאר עליו עוד חלק עבדות של רבו שני. מה שאין כן אם זכה העבד בעצמו מכבר למעשה ידיו, ולא נשאר אצל רבו רק הגוף לאיסור, אז יכול לשחררו, כיון דלא נשאר עליו שם אדנות אצל אחר. וזה הוא דגלי לן קרא ביוצא בשן ועין שצריך שטר שחרור לרבי אליעזר, וכמו כן מהני לאמימר במפקיר עבדו, וגם גבי מכירה מהני לאמימר בכהאי גוונא אם היא מוכרת לבעלה. ועיין בתומים (סי' קנא סק"א) שכתב כן בשיטת הרמב"ן ז"ל במסכת בבא בתרא (דף נ ע"א ד"ה ואב"א) דאמימר דאמר דאין מכירתו מכירה בדבר שאינו מיוחד אינו רק מסברא בעלמא, עיין דבריו<sup>נב</sup>. אבל לדברינו, אף אם אמימר מדין גמור קאמר כן, יש לומר כן, ודוק.
והנה לפי דברינו, הא דמתרץ הגמ' שם במסכת בבא בתרא (דף נ ע"א) ללישנא בתרא, אמימר דאמר כרבי אלעזר וכו', היינו דאיש ואשה אינן יכולין למכור לעלמא, אבל האשה יכולה למכור לבעלה. ולכך דייק שפיר (שם מט ע"ב) ממתני' דראיה יש לבעל בנכסי אשתו. אבל התוס' שהקשו כן, על כרחך סברי כשיטת רשב"ם (שם נ ע"א ד"ה ואב"א אמימר) דלאמימר אין חילוק, ואף אשה לבעלה אינו יכולה למכור.
והנה אם נאמר דסבירא ליה [לאמימר] כרבי אליעזר (לקמן ע"ב, קידושין כד ע"ב) דיוצא בשן ועין צריך גט שחרור, על כרחך דגלי לן קרא דבכהאי גוונא דקנה העבד עצמו למעשה ידיו, ולא נשאר אצל רבו אלא איסורא, מהני שחרור, וכדאמרן. אם כן קשה, גבי מכירה דלא גלי קרא דבעי נכסים מיוחדים, אלא דאמימר מדמה לשן ועין, אם כן בכהאי גוונא דגלי קרא דמהני בשחרור, כל שכן דלהני גבי מכר. ועל כרחך צריך לומר דאמימר לא סבירא ליה כרבי אליעזר, [אלא סבירא ליה] דיוצא בשן ועין אין צריך שחרור, ואם כן שפיר הקשו אמימר אדאמימר, אבל רבי אליעזר אדרבי אליעזר לא קשה, משום דגלי קרא דמהני שחרור כהאי גוונא. וגם כן לא קשה קושיית המפרשים אמאי לא הקשו תוס' ממתני', משום דאיכא למימר דמתני' אתיא כרבי אליעזר. ותירצו תוס' דשחרור עדיף ממכירה, דלא נשאר אלא איסורא, ודוק.
<h4>דף מג ע"א</h4>
<h5>בענין חציו עבד וחציו בן חורין שקידש בת מינו</h5>
גמ' תא שמע המית מי שחציו עבד וחציו בן חורין נותן חצי קנס לרבו וחצי כופר ליורשיו, ואי אמרת קידושיו לאו קידושין יורשין מנא ליה וכו', אלא אמר רבא ראוי ליטול ואין לו.
במשנה למלך (פ"ב מה' קרבן פסח הי"ג) הביא ירושלמי (פסחים פ"ח ה"א) רבי חייא בשם רבי יוחנן מי שחציו עבד וחציו בן חורין קידש אשה אין חוששין לקידושיו, ודכוותה גירש אין חוששין לגירושיו, שמואל אמר חוששין לגרושיו, אתיא דשמואל כרבי יהודה, דתנינא תמן (סנהדרין פה ע"ה) גנב מי שחציו עבד וחצי בן חורין רבי יהודה מחייב וחכמים פוטרין. ע"כ. וכתב עליו המשנה למלך, ולא ידעתי מהו, דכיון דקידושין לא תפסי בה, גירושין היכי משכחת להו, הא אין קידושין מעיקרא. ונ"ל לומר כגון שקידש אשה חציה שפחה וחציה בת חורין, דאפשר דהתם תפסי קידושין, מכיון דבת מיניה היא. עכ"ל.
ועיין בספר קצות החושן זצ"ל (בסי' רמט סק"ב) שהביא דבריו, והקשה עליו משמעתין, דאמרינן תא שמע המית מי שחציו עבד וחציו בן חורין נותן חצי כופר ליורשיו, ואי אין קידושין יורשין מנא ליה, ומשני דראוי ואין לו. והוה ליה לאוקמי שקידש בת מיניה, דהיינו חצי שפחה וחצי בת חורין, דקידושין תופסין ואית ליה יורשין. ועוד דאפילו נשא בת חורין נמי אית ליה יורשין, לפי מה שכתבו תוס' (ד"ה ואי) דגבי עריות כיון דשייך קידושין לעלמא הוי יורש, אבל היכא דלא שייך ביה קידושין כלל לית ליה יורשין. ואי נימא דבר קידושין הוא בבת מיניה, אם כן אפילו קידש בת חורין דלא תפיס בה קידושין, אית ליה יורשין, כמו בעריות. אלא ודאי דאין לחלק בכך, ומאן דסבירא ליה דאין קידושין תופסין בבת חורין, הוא הדין בבת מיניה אין לו קידושין. עכ"ל הקצות החושן.
ולי נראה לקיים דברי המשנה למלך זצ"ל. דהנה הקשיתי, ומצאתי שכבר העיר בזה הגאון הנ"ל בספרו אבני מלואים (סי' מא סק"א) לפי מה שכתב הרשב"א בחידושיו במסכת קידושין (דף נא ע"א ד"ה ואביי) לאביי דלית ליה דרבה דאמר דכל שאינו בזה אחר זה גם בבת אחת אינו, אם כן מאי טעמא דשתי אחיות אינן מקודשות, וכתב [הרשב"א] ואפשר דאביי מודה בשאין מסורין לביאה כאשה ובתה כאחת, שהאחת אוסרת ביאת השניה אילו חלו הקידושין, שאינן קידושין. עכ"ל. והיינו<sup>נג</sup>, דאחת משתי אחיות אין האחת אוסרת השניה, אלא מחמת ספיקא הוא דאסורה, אבל גבי אשה ובתה או שתי אחיות כאחת, דאוסרת אחת את שניה בודאי, הוי להו קידושין שאין מסורין לביאה אפילו לאביי, ובעינן כי יקח אשה ובעלה. ואם כן מאי איבעי הכא בפרק השולח מי שחציו עבד וחציו בן חורין שקידש בת חורין מהו וכו', תיפוק ליה דהוי קידושין שאין מסורין לביאה, והיינו אפילו לאביי, דהא אתי צד עבדות ומשתמש באשת איש, וכדאיתא בפרק החולץ (יבמות דף מה ע"ב).
ואף על גב דבלא קידושין אסורה לו, דעבד אסור בבת חורין, והתוס' כתבו שם (קידושין נא ע"א ד"ה קידושין) דבחייבי לאוין קידושין תופסין, אף על גב דאינן מסורין לביאה, כיון דלאו מחמת קידושין נאסרה, עיין שם. אמנם נראה דדוקא בחייבי לאוין תופסין קידושין, כיון דלא נתוסף איסור מחמת הקידושין, אבל מקדש (אחת מ)שתי אחיות והמה חייבי לאוין לאביי לא הוי קידושין, אף על גב דנאסרו קודם הקידושין, כיון דנתוסף איסור אחות אשה מחמת הקידושין, הוי להו קידושין שאין מסורין לביאה. ואם כן בחצי עבד שקידש, כיון דנתוסף איסור אשת איש, הוי ליה קידושין שאין מסורין לביאה. עיין שם [באבני מילואים].
והנראה לי בזה דלא קשה מידי. דקידושין שאין מסורין לביאה לא הוי אלא אי הנך קידושין לעולם לא יבוא לכלל ביאה מחמתן. אבל הכא אם יבוא העבד לכלל שחרור, ויקדש אותה גם כן לחציו השני, תהיה מותרת לו מחמת קידושין הראשונים, שפיר מיקרי כי יקח אשה ובעלה. ואפילו למאן דאמר לקמן (ע"ב) דהמקדש חציה שפחה וחציה בת חורין ואחר כך נשתחררה פקעו קידושי ראשון, אבל בחצי עבד וחצי בן חורין, אי קדושיו תופסין בבת חורין, בודאי לא פקעו קידושין שלו לאחר שנשתחרר.
והנה בספר המקנה בקונטרס אחרון (סי' מד סעיף יב) כתב, דאי אמרינן דבחצי עבד וחצי בן חורין אין קידושין תופסין בבת חורין, אם כן מכל שכן בחצי שפחה וחצי בת חורין אין קידושין תופסין בה, עיין שם שכתב כן ליישב שיטת הרמב"ם.
ולפי זה שפיר איכא למימר כדברי המשנה למלך הנ"ל, דבבת מיניה קידושין תופסין. והא דאמרינן יורשין מנא ליה, היינו אי אמרינן דבחצי עבד וחצי בן חורין אין קידושין תופסין בבת חורין, אם כן היאך אפשר לומר דקידושין תופסין בבת מיניה, הא הוי קידושין שאין מסורין לביאה, דאתי צד עבדות ומשתמש בצד אשת איש. וליכא למימר דאתיא לכלל ביאה וכדברינו הנ"ל, דהא גם לאחר שהעבד יהיה משוחרר אין קידושין תופסין בה, משום דשוב הוי חצי שפחה וחצי בת חורין לבן חורין. וכמו דאין הקידושין תופסין לחצי עבד וחצי בן חורין, כך אין קידושין תופסין לחצי שפחה וחצי בת חורין. אם כן אכתי אתי צד זה שהיה עבד בשעת קידושין הראשונים, ולא היו תופסים בו הקידושין, ומשתמש בצד אשת איש. וגם עתה לא שייך שיגמרו הקידושין, כיון דהוי חצי שפחה וחצי בת חורין לבן חורין. ולאחר שנשתחררה השפחה הא פקעו קדושי ראשון, ושוב הוי נשתנה גופה וכקטן שנולד (רש"י לקמן ע"ב ד"ה פקעו). ואם כן הנך קידושין לעולם לא אתו לביאה, והוי קידושין שאין מסורין לביאה. ושפיר רוצה הגמ' למיפשט למאן דאמר דפקעו קדושי ראשון, דקידושין תופסין בחצי עבד וחצי בן חורין שקדש בת חורין.
אבל הירושלמי אפשר דאומר כן למאן דאמר (לקמן ע"ב) דגמרו קדושי ראשון, ואם כן שפיר איכא למימר דחצי עבד וחצי בן חורין שקידש בת חורין אין קידושין תופסין, והא דקאמר אין חוששין לגירושיו, היינו כמו שכתב המשנה למלך זצ"ל בקידש בת מיניה, ולא הוי קידושין שאין מסורין לביאה, משום דלאחר שנשתחררו השפחה וגם העבד יכולים לבוא לביאה, דהיינו שיגמרו הקידושין, והוי קידושין המסורים לביאה. כן נראה לי לנכון, ודוק היטב.
<h4>דף מו ע"א</h4>
<h5>בענין המוציא אשתו משום נדר</h5>
תוס' ד"ה אי אמר לה הכי מצי מקלקל לה, נראה דחששא זו אינה כי אם לעז בעלמא ולא שיהיה ממש גט בטל ובניה ממזרים וכו' עד סוף דבריהם שכתבו והא דקאמר רבי מאיר כל נדר שצריך חקירת חכם לא יחזיר היינו בדכפליה למילתיה ולא כפליה לתנאיה דאי כפליה לתנאיה אין מועיל מה שלא יחזיר דלעולם איכא קלקולא. ע"כ. והנה מדברי רש"י לקמן (ע"ב ד"ה והכא) גבי איילונית, משמע דלרבי מאיר בעי תנאי כפול ממש, ולפי זה קשה קושיית תוס' מה מהני שלא יחזיר. וגם מדברי רש"י בכאן משמע מדינא הוי קלקולא, ולא משום לעז בעלמא. וקשה, ממה נפשך, אם היה תנאי כפול ממש מה מהני דלא יחזיר, ואם לא היה תנאי כפול אמאי הוי מדינא קלקולא, ויהיו בניה ממזרים. ואי משום גילוי דעת, אם כן למה לי לכפליה למילתיה. עיין במפרשים<sup>נד</sup>.
ונראה ליישב שיטת רש"י ז"ל, אשר לדעתינו הוא עולה בשיטת הרמב"ם ז"ל, שהוא כתב (בפ"י מהלכות גירושין הי"ב) המוציא את אשתו משום שם רע או משום שהיא פרוצה בנדרים, אומרים לו הודיעה שמפני זה אתה מוציאה, כדי לייסרה, ודע אתה שאין אתה מחזירה לעולם וכו'. ואחר כך (בהלכה יג) כתב, וכן המוציא אשתו משום איילונית וכו' הרי זה לא יחזיר לעולם. עיין דבריו. וכתב הרב המגיד (בהלכה יב) דפסק רבינו כתרי לישני, ואפשר שהוא מפרש דלישנא בתרא מוסיף על לישנא קמא להחמיר, עיין דבריו. ועיין בלחם משנה (שם) מה שכתב בפירוש דבריו. ועיין בבית יוסף (אבה"ע סי' י) מה שכתב בדברי הרמב"ם, וכבר תמהו עלי ו<sup>נה</sup>.
ולי נראה כדברי הרב המגיד, רק מדבריו נראה דלשיטת הרמב"ם גם כן לא חיישינן לקלקולא רק באומר מפני מה מוציאה. והנה לדבריו עוד קשה לי, מדוע כתב הרמב"ם סתם במוציא אשתו משום איילונית לא יחזיר, ולא כתב דדוקא באומר לה מפני מה מוציאה הוא דאיכא קלקולא. והרב המגיד ז"ל בעצמו (בהי"ג) הקשה כן, עיין דבריו. ועוד יש להבין, האיך אפשר לומר דלישנא בתרא מוסיף על לישנא קמא, וצריך שיאמר לו דע שאין אתה מחזירה לעולם, כיון דללישנא בתרא צריך שיאמר לה כתקנת חכמים מפני מה שמוציאה כדי לייסרה, אם כן אם נאמר דללישנא בתרא גם כן ליכא משום קלקולא אלא אם אומר בשעת גירושין מפני מה שמוציאה, אבל אם לא אמר לא מצי לקלקלה, אם כן גם אמר ליכא גלוי דעת, כיון שצריך שיאמר לה כן, ואמאי הוצרך לומר לו ודע שאין אתה יכול להחזירה לעולם, כדי שלא יוכל לקלקלה.
על כן הנ"ל, דלשיטת הרמב"ם ז"ל הלישנא בתרא מוסיף על לישנא קמא בשני דברים. דללישנא קמא אינו יכול לקלקלה אלא אם כן אמר לה, אבל בלא אמר ליכא גילוי דעת, ואינו יכול לקלקלה. והלישנא בתרא סובר שצריך שיאמר לה כן בתקנת חכמים משום פריצות כדי לייסרה, ואף על פי כן סובר כלישנא קמא שצריך להודיעו שאין יכול להחזירה לעולם, כדי שלא יוכל לקלקלה, ואף על פי דמצד אמירתו ליכא גילוי דעת, כיון שצריך שיאמר כן בתקנת חכמים, על כרחך צריך לומר דבלא אמירתו גם כן איכא גילוי דעת ללישנא בתרא, ואף אם לא אמר מפני מה מגרשה יכול לקלקלה. ואם כן פסקי הרמב"ם ז"ל עולים כהוגן, שהוא פוסק כלישנא בתרא.
ומה שהניעהו להרמב"ם ז"ל לכך, ולפרש הכי הסוגיין, היינו כמו שכתב הבית יוסף ז"ל, משום דקשה על אביי לקמן (ע"ב) דמתרץ רומיא דרבי יהודה אדרבי יהודה, ולא חש לתרץ רבנן אדרבנן, כדמקשי ליה באמת רבא, רבי יהודה אדרבי יהודה קשיא דרבנן אדרבנן לא קשיא. ועל כרחך צריך לומר כמו שכתב הבית יוסף ז"ל, דרבנן איכא לתרוצי, דמוציא משום שם רע ומשום נדר איירי בדאמר לה מפני מה מגרשה, ומתני' דאיילונית איירי בדלא אמר לה.
ועל זה אמר לו רבא שפיר, דהא תינח ללישנא קמא דתני והוא שאמר לה, אבל ללישנא בתרא שצריך שיאמר לה כן בתקנת חכמים, אם כן מחמת אמירתו ליכא גילוי דעת, ואף על פי כן איכא חשש קלקולא, דלישנא בתרא אינו אלא מוסיף אלישנא קמא, ולא לאפלוגי אתא, אם כן דרבנן נמי קשיא.
ועל זה תירץ רבא, דרבנן אדרבנן לא קשיא, מאן חכמים רבי מאיר דבעי תנאי כפול. והיינו לפי מה שכתב הרשב"א בפרק מי שאחזו (לקמן עה ע"ב ד"ה אתקין) בשם התוס', הא דלא מהני תנאי שאינו כפול משום גילוי דעת, משום דאם התנה ולא התנה כהלכתו גרע מגילוי דעת, כיון דהתנה ולא חש להתנות כראוי, גילה בדעתו שאינו חושש לקיומו של תנאי, ואינו רוצה בביטול המעשה אף בלא קיום התנאי. ולפי זה בא תירוצו של רבא בדיוק נכון, דמתני' דאיילונית מיירי נמי באמר ולא כפליה לתנאיה, וחכמים דמתני' רבי מאיר דבעי תנאי כפול, ואם כן אף אם לא התנה כלל איכא קלקולא, אבל כיון שהתנה ולא התנה כראוי גרע מלא התנה כלל, משום דעוד מגרע האומדנא, אבל מתני' דלעיל דמוציא משום שם רע, אף דגם כן איירי בדלא כפליה לתנאי, כיון דללישנא בתרא צריך שיאמר לה בתקנת חכמים כדי לייסרה, ולא מדעת עצמו אומר לה כן, על כן לא מגרע באמירתו האומדנא.
ולפי זה דברי הרמב"ם עולים כהוגן. אף דהרמב"ם פוסק כרבי מאיר דבעי תנאי כפול, לא חילק בין אם כפל לתנאי או לא כפל, וכמו שהקשה עליו בית יוסף. וגבי איילונית לא כתב כלל באומר לה, וכמו שהקשה הרב המגיד. משום דבלא אמירה כלל נמי איכא גילוי דעתו. אמנם ללישנא קמא איירי מתני' דמוציא שם רע באמר לה בלא לשון תנאי, ולא תלה קיום הגט בשם רע, אלא [אמר לה] בלשון גלוי דעת, ומתני' דאיילונית איירי בלא אמר לה, וכמו דסבירא ליה לאביי, ואם כן לא קשה קושיית תוס', ודברי רש"י ז"ל מיושבים על נכון, דמתני' דהכא נמי איירי בדלא כפלו, ודוק.
<h4>דף מז ע"א</h4>
<h5>בענין קנין נכרי והפקר נכרי להפקיע ממעשר</h5>
גמ' אלא לאו דעובד כוכבים וליקטינהו ישראל, טעמא דהפקיר וכו'. וראיתי בספר קיקיון דיונה שמדקדק למה פריך הגמ' מדיוק, טעמא דהפקיר כו', הא מיד דמוכרח שאיירי בנכרי וליקטינהו ישראל, וקתני חייבת במעשר, נשמע שאין קנין לנכרי להפקיע מיד מעשר, עיין דבריו.
ונ"ל דהרמב"ם (בפ"ב מהלכות תרומות הי"א) כתב, וכן ההפקר פטור מן התרומה ומן המעשרות, ואפילו הפקירו העכו"ם לו. וכתב הכסף משנה, ומה שכתבו רבינו בלשון אפילו, משום דהוה אפשר למיסק אדעתין דכיון דעכו"ם אין לו קנין בארץ ישראל להפקיע ממעשר, לא יהא לו כח להפקיעו ממעשר על ידי הפקר שלו, עיין שם. וכן הביא הר"ש (בפ"ד דפאה מ"ט) שהוא כן דיעה אחת בירושלמי (פאה פ"ד ה"ו). ועיין במשנה למלך שם.
והנה לכאורה יש להקשות, מנלן לדייק ממתני' דאין קנין לנכרי, כיון דהמתני' לא אתי לאשמעינן אלא דאין דין לקט ושכחה ופאה בנכרי לפטרו ממעשר, דלמא איירי בהביאו שליש ביד ישראל, שכבר נתחייב במעשר, ולכך אינו פוטרו הלקט של נכרי, אבל בנתגדל ביד נכרי לגמרי, איכא למימר דיש קנין לנכרי להפקיע ממעשר. אמנם מדקתני אלא אם כן הפקירו, ויש להבין מאי שייטא דהפקר פטור ממעשר במתני' דהכא, הא לא אתי לאורויי במתני' אלא דין לקט של נכרי, והא דהפקר פטור ממעשר היא כבר שנויה בריש מסכת חלה (פ"א מ"ג) ובריש מסכת מעשרות (פ"א מ"א). אלא ודאי שמעינן דאין קנין לנכרי להפקיע ממעשר, וסלקא דעתך דאף הפקרו של נכרי אינו פוטר ממעשר, לכך אשמעינן דהפקר נכרי פוטר, אף דאין קנין לנכרי, ודייק שפיר טעמא דהפקיר וכו'. כן נראה לי לנכון, ודוק.
<h5>האם פטור לקט שכחה ופאה ממעשר הוא בשעת הפרשה או בשעת לקיטה</h5>
גמ' נהי דמפקרי אדעתא דישראל אדעתא דנכרי מי מפקרי וכו'. והנה מכאן הוכיח הרב משנה למלך ז"ל (בפ"ב מהלכות תרומות ה"ט) דאם הפריש פאה, ובא עשיר ולקח במרמה באומרו שהוא עני או באונס, שמחויב להפריש ממנו תרומות ומעשרות, ואם לא הפריש חייב משום טבל, דאי נימא דכיון שהפרישו לשם פאה פטור מתרומות ומעשרות, אף קודם שבא ליד העני, אם כן אמאי חייב הפאה שביד נכרי. ומחלק בין לקט ושכחה שפטור אף קודם שבא ליד העני ובין פאה, עיין דבריו. ועיין בתורת גיטין (כאן) שגם כן נסתפק בדבר זה, ונעלמה ממנו שכבר העיר בזה המשנה למלך. ובספר פאת השולחן (הלכות פאה סי' ה ס"ק מ) האריך להשיג עליו בדברים של טעם, וגם מ"ו בספרו טיב גיטין השיג עליו.
אמנם בכל דבריהם לא מייתבי דעתי על נכון, דכיון שכבר נפטר הפאה בשעת הפרשה, והלקט בשעת נשירה, איך תחזור לחיובו בבואו ליד נכרי. וגם לא הבנתי להך אוקימתא משום אדעתא דנכרי לא אפקריה, הלא אפקעתא דמלכא הוא, דמיירי בפאה של ישראל שלקט נכרי, אם כן היכי קתני במתני' אלא אם כן הפקיר, דכיון שהניחו ישראל לשם פאה אינו יכול שוב להפקירו לעשירים ולנכרים, והא איתא במסכת תמורה (דף כה ע"א) דאם הפקיר הלקט עם נשירת רובו לא הוי הפקר, שכן קדושתו בידי שמים, ודברי הרב ודברי תלמיד דברי מי שומעים. אם כן אף אם הפקירו בשעה שהניחו לשם פאה, גם כן לא חלה עליו שם הפקר.
על כן נ"ל דלהך אוקימתא איירי בהניח פאה במקום שאין עניים מצויים, דאינו חייב להניח לקט שכחה ופאה, וכדאיתא בחולין (קלד ע"ב) לוי זרע בכישר ולא הוו עניים למשקל לקט, אתא לקמיה דרב ששת, אמר ליה (ויקרא יט י) לעני ולגר תעזוב אותם, ולא לעורבים ולא לעטלפים. ועיין בתוס' (ר"ה דף ד ע"ב ד"ה לקט כו') דמותר לשקול לנפשיה. ואם הניחם בשדה לשם מצות לקט שכחה ופאה, ולקטם נכרי, חייב בתרומות ומעשרות, כיון דהוי הפקר בטעות. [ובזה<sup>נו</sup> שפיר מה דנקט במתני' אלא אם כן הפקיר, וכמו שהקשנו בדבור שלפני זה, דהא גופא איצטריך לאשמעינן דבמקום שאין עניים מצויים מותר לשקול לנפשיה, ולכך מהני הפקרו]. אבל אם הניח פאה במקום שעניי ישראל מצויים, ובאו נכרים ובזזו מהם, איכא למימר דפטור מתרומות ומעשרות, וכמו דתנן במתני' דלקמן בפרק הניזקין (דף נט ע"ב) אין ממחין ביד עניי נכרים בלקט שכחה ופאה מפני דרכי שלום.
והנה לפי דברי המשנה למלך ז"ל, דמדין פאה אינו פטור מתרומות ומעשרות עד שבא ליד העני, אם כן הכי סלקא דעתך דהחלק שבא מהפאה ליד הנכרי יתחייב בתרומות ומעשרות, דמדין פאה אינו פטור, כיון שלא בא ליד עני, וגם מדין הפקר לא פטור, כיון שלא הפקיר לעניים ולעשירים, אלא ודאי כדאמרן, ודוק.
<h4>דף מז ע"ב</h4>
<h5>בענין ברירה</h5>
תוס' ד"ה טבל וחולין מעורבין זה בזה, פירש בקונטרס אין לך כל חטה וחטה שאין חציה טבל וחציה חולין וכו', וקשה דאמר לקמן דאי קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, והאחין שחלקו לקוחות הן, לא משכחת דמייתי בכורים אלא חד בר חד, הא אפילו למאן דאמר אין ברירה יש לו בודאי חלק בו דמחייב בבכורים, והמותר שהוא חולין מצי מקדיש ליה, כדאמרינן בפרק הספינה (ב"ב דף פא ע"ב) וכו'. ונראה ליישב דברי רש"י, וכוונתו לחלק בין שותפין שחלקו לאחין שחלקו. דהר"ן ז"ל בנדרים ריש פרק השותפין (דף מה ע"ב) כתב, הא דפסקינן שם (מו ע"ב) כרבי אליעזר בן יעקב, דשותפין שנדרו הנאה זה מזה, זה נכנס לתוך שלו וזה נכנס לתוך שלו, ואנן פסקינן (בביצה לח ע"א) בדאורייתא אין ברירה. וכתב שם בשם הרמב"ן ז"ל, וז"ל דלא דמיא הך ברירה דהכא לדעלמא, דהכא לאו מידי דלא מתברר האידנא ומתברר למחר הוא, דנימא אתברירא מילתא למפרע, אלא בדהשתא הוא, דחצר שאין בה דין חלוקה הוא, וכל חד משתמש בכולה, וכיון דשותפין נינהו כי האי גוונא הוי תשמישתייהו, מהשתא אמרינן כמאן דעייל בדנפשיה הוא, ולא משתמש בדחבריה, שאם תאסור עליו, נמצא זה מוציא אותו מחצרו, ואין אדם אוסר נכסי חברו על בעליהן.
אבל הר"ן ז"ל לא ניחא ליה בהך תרוצא. ותירץ דגם הכא אנו צריכין לברירה דאיגלי מילתא למפרע, כברירה דעלמא, משום דליכא למימרא אהאי חצר כולה דמר וכולה דמר. אלא הכי קאמרינן, השותפין הללו בשעה שלקחו החצר על דעת כן לקחוה, שבשעה שישתמש בה אחד מהם תהא כולה שלו לתשמיש. ולפי שמשעה ראשונה אין אנו יודעין באיזה יום ובאיזו שעה ישתמש בו כל אחד מהם, אנו צריכין לברירה, לומר שעכשיו שאחד מהם משתמש בה הוברר הדבר למפרע שמשעה ראשונה קנה אותה כולה לשעה זו. רק דברירה דהכא עדיפא מברירה דעלמא, דהיינו טעמא דאמרינן בעלמא דאין ברירה, לפי שאין ראוי שיחול דבר על הספק. ולפיכך האומר לסופר כתוב גט לאשתי, ולאיזה מהן שארצה אגרש, פסול לגרש בו, לפי שיש ספק משעה ראשונה בעיקר הגט לשם מי חל. וכן נמי גבי האחין שחלקו, כיון דמשעה ראשונה איכא לספוקי שמא לא יזכה בחלק זה כלל, נמצא שהוא ספק גמור משעה ראשונה, וכל כיוצא בזה אין ברירה. אבל הכא, עיקרו של דבר מתברר משעה ראשונה, ומיעוטו לאחר מכן, שהרי משעה ראשונה אנו יודעין שעתיד כל אחד לזכות בכל החצר, ושיזכה בו בכל שעה שירצה, הלכך כיון שעיקרו של דבר מתברר מתחלתו, ומה שהוא מתברר לאחר מכן שלא נתברר מתחלה אינו אלא מיעוטו, דהיינו הזמן שרצה לזכות בגופו של חצר וזכה בה, כל כהאי גוונא יש ברירה, שאין המיעוט המסופק מתחלה ומתברר לאחר מכאן מעכב את הרוב שהיה ברור מתחלתו וכו'. עיין שם שכתבנו דבריו בקצור ובדלוג.
והיוצא לנו מדבריו, דבשותפין אין אנו באין בעיקר החצר או בעיקר השדה שקנו מטעם ברירה, רק העיקר הקנין מעיקרא היתה שכל אחד יהיה יכול להשתמש בכולה בשעת צרכו, כל זמן שותפותן. וגם חצר שיש בו דין חלוקה וחלקו אותו, גם כן היה מבורר מיד בתחלת הקנין, שכל זמן שותפותן ישתמשו בכל החצר בשוה, ולאחר החלוקה יזכה כל אחד בחלקו.
ואם כן שפיר כתב רש"י דנכרי וישראל שלקחו שדה בשותפות וחלקו התבואה, שבכל חטה וחטה חצי טבל וחצי חולין מעורב בו, כיון שכל זמן שותפותן בשדה יד שניהם שוה בו בכל השדה, אם כן הא כל חטה וחטה גדל בשדה של נכרי ושל ישראל. אבל באחין שחלקו, כיון דמכח ירושה קאתו, אין ראוי לומר דבשעה שנפלה השדה לפניהם בירושה זכו כל אחד בכל השדה, כיון דירושה ממילא קאתי, ואין לאחד מן האחין יותר זכות בהשדה רק מה שראוי לחלקו, ואם לא אמרינן ברירה, שפיר איכא למימר גם כן לרש"י ז"ל, דשמא לא הגיע לכל אחד שום דבר מהראוי לו משעת מיתה מצד ירושתו, רק לכל אחד הגיע כל חלק אחיו, ולכך אי אפשר דמייתי בכורים. ועיין בים של שלמה מסכת בבא קמא בדיני ברירה (פ"ה סי' לב) בהסברת דברי ר"ן אלו, ודוק.
<h5>בענין קנין פירות כקנין הגוף</h5>
תוס' ד"ה מתה וכו', וא"ת ולישני דהך דמתה בשלא זכתה האשה פירות נכסיה לבעל. ונ"ל דהנה יש להקשות על מה שכתבו תוס' מקודם דאיכא לאוקמי ולביתך במתה וכו', פשיטא כיון דיורשתה הבעל דמביא, ומאי אצטריך הך ולביתך, וכבר נתקשו המפרשים בזה<sup>נז</sup>. ועוד יש להקשות, דאף אם הך ולביתך אתיא למתה, גם כן נשמע לרבי יוחנן דקנין פירות כקנין הגוף, כיון דאית ליה אין ברירה, ואחין שחלקו לקוחות הן, אם כן נכסי מלוג שלה חוזרין ביובל, ולא הוי רק קנין פירות לבעל.
על כן נראה דקושיית ריש לקיש לרבי יוחנן הכי הוא, דלדידיה אתי הך ולביתך שמביא בכורי אשתו בחייה, כל זמן שיש לבעל פירות ממנה, וברייתא דקתני מתה, איירי באין לו פירות. אלא דלכאורה קשה מאי קא משמע לן הברייתא, כיון דיורשה פשיטא דמביא וקורא. איכא למימר דהברייתא לדיוקא אצטריך, דסלקא דעתך למאי דסבירא ליה לריש לקיש קנין פירות לאו כקנין הגוף, אם כן אין חילוק בין אית ליה לבעל פירות או לית ליה, ובכל ענין מביא מגזירת הכתוב דלביתך, על כן אשמעינן הברייתא דאם לית ליה לבעל פירות אינו מביא, אלא אם כן מתה. אבל לרבי יוחנן שפיר הקשה מדקתני הברייתא מתה, דהיכי מיירי, אי באית ליה פירות בחייה, אם כן מאי טעמא דבחייה אינו מביא, ואי דלית ליה פשיטא דלא מביא, כיון דלרבי יוחנן ילפינן מהך דלביתך דקנין פירות כקנין הגוף, ואם כן לא צריך לדיוקא. ומתרץ רבי יוחנן דלעולם איירי הברייתא באית ליה לבעל פירות, והוא הדין אף על גב דלא מתה, ומתה אצטריך וכו'.
והנה בזה מתורץ היטב קושיית ברכת הזבח (פ"ז דמסכת ערכין) על הרמב"ם שפוסק (בפ"ד מביכורים ה"ו) כריש לקיש לענין בכורים, ואפילו הכי פסק (שם) בבעל שמביא ביכורי אשתו וקורא, אפילו לא מתה, והא ריש לקיש קאמר מתה אין לא מתה לא. אבל לפי מה שכתבנו, דברי הרמב"ם עולים לנכון, דהא ריש לקיש גם כן סבירא ליה דלביתך אתי דמביא וקורא אפילו בחיי אשתו, ודוק.
עוד אפשר לתרץ דברי הרמב"ם ז"ל. דלכאורה יש להבין, לפי מה שכתבו תוס', דברייתא קתני אף בתר דתקון רבנן פירות לבעל. דהנה לריש לקיש מי ניחא, לבתר תקנת אושא דאלמוה רבנן לקנין פירות דבעל, וכמו הבן שמכר בחיי האב לרבי יוחנן דאית ליה קנין פירות כקנין הגוף מכרו בטל (ב"ק פח ע"ב, ב"ב קלו ע"א ע"ב), כמו כן האשה שמכרה בנכסי מלוג, אף לדידן דקיימא לן קנין פירות לאו כקנין הגוף, התקינו באושא שיהיה אלים קנין פירות דבעל לעכב מכירתה, וכמו שכתב רש"י במסכת בבא קמא (דף פט ע"ב ד"ה סברוה) [וז"ל, בעלמא תרוייהו] הני תנאי סבירא להו קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, והכא היינו טעמא דמאן דאמר לא לאיש ולא לאשה, דאית ליה תקנת אושא, הלכך משום איש לא נפקי דלא קני להם לגופייהו ממש, משום אשה נמי לא נפקי דאלים שעבודיה למהוי כקנין הגוף. [עכ"ל רש"י]. ואם כן, לריש לקיש גם כן דאית ליה קנין פירות לאו כקנין הגוף, מכל מקום לבתר תקנת אושא קנין פירות דבעל הוי כקנין הגוף. ואם כן הברייתא דקתני מתה אין לא מתה לא, על כרחך צריך לומר לריש לקיש דלית לה להך ברייתא תקנת אושא, או שנשנית הך ברייתא קודם תקנת אושא. אבל לדידן דאית לן תקנת אושא, גם לפי המסקנא שתירץ רבי יוחנן מתה איצטריכא ליה, דאיכא למימר דגם הך ברייתא איירי אפילו לבתר תקנת אושא, שפיר פסק הרמב"ם ז"ל בעל מביא בכורי אשתו וקורא. ודוק.
<h4>דף מח ע"א</h4>
<h5>עוד בענין קנין פירות כקנין הגוף</h5>
תוס' ד"ה אי לאו וכו', הקשה רבינו תם ואנו איך מצאנו ידינו ורגלינו, דקיימא לן כריש לקיש דלאו כקנין הגוף דמי וכו', וקיימא לן נמי דבדאורייתא אין ברירה וכו'. ובספר ברכת הזבח (פ"ז דמסכת ערכין) הקשה על הרמב"ם ז"ל שסובר (בפ"ד מביכורים ה"ו וה"ז) כריש לקיש לגמרי אפילו לענין ביכורים, במוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג, ופסק גם כן בהלכות שמיטה ויובל (פי"א ה"כ) דהאחין שחלקו מחזירין זה לזה ביובל, ואם כן האיך מצא הרמב"ם ז"ל ידיו ורגליו. ועיין מה שכתב עליו בעל פני יהושע ז"ל.
ואני העני ז"ל גם כן נראה לדרוך בדרכו הקודש, בדרך פשוט ומרווח יותר. דלרבי יוחנן שפיר קאמר רב יוסף אי לאו דקאמר קנין פירות כקנין הגוף לא מצא ידיו ורגליו, משום דלרבי יוחנן לא אמרינן ברירה, בין לקולא בין לחומרא, ובין בדאורייתא בין בדרבנן, משום דפשיטא ליה דאין ברירה, ואם כן על כרחך דסבירא ליה קנין פירות כקנין הגוף, דאם לא כן לא משכחת דמייתי בכורים אלא חד בר חד. אבל אנן לדידן, דפסקינן להלכתא דבדאורייתא אין ברירה ובדרבנן יש ברירה, משום דמספקא לן אי אמרינן ברירה, אם כן אחין שחלקו ממה נפשך מייתי ביכורים.
דלכאורה יש להבין, לרבי יוחנן דיליף מולביתך דקנין פירות כקנין הגוף, דכיון דלרבי יוחנן אין ברירה, ואם כן מהבאת בכורים גופא מוכח דקנין פירות כקנין הגוף, וכדאמר רב יוסף, דאם לא כן לא משכחת דמייתי ביכורים אלא חד בר חד וכו', ומדחייבא רחמנא בהבאת בכורים, שמע מינה דקנין פירות כקנין הגוף, ולמה לי לביתך ללמד שמביא בכורי אשתו. אמנם למאי דעשה הגמ' צריכותא, דאי אתמר בההיא, בההיא קאמר ריש לקיש דכי קא נחית אדעתא דפירא קא נחית, אבל בהך דאדעתא דגופיה קא נחית אימא מודי ליה לרבי יוחנן, ואי אתמר בהא בהא קאמר רבי יוחנן וכו', אם כן שפיר צריך ולביתך, דמהבאת בכורים לא ידעינן אלא דבקנין יובל דאדעתא דגופיה קא נחית, בזה אמרינן דקנין פירות כקנין הגוף, ועוד לא ידעינן בקנין פירות לחודא, לכך אצטריך ולביתך. ועיין קצות החושן (סי' רנז סק"ג) מה שכתב בקושיית תוס' הנ"ל.
והנה לפי זה שפיר עולים פסקי הרמב"ם ז"ל, דבמוכר שדהו בזמן שהיובל נוהג פסק כריש לקיש דמביא ואינו קורא, משום דאי אמרינן יש ברירה אם כן יש לומר דאף בקנין יובל לא הוי כקנין הגוף, אבל באחין שחלקו ממה נפשך מביאין וקורין, דאי אמרינן אין ברירה אם כן על כרחך דבקנין יובל קנין פירות כקנין הגוף, ואי אמרינן יש ברירה הא כל אחד זכה בחלקו. אבל לרבי יוחנן דפשיטא ליה דאין ברירה, שפיר קאמר רב יוסף אי לאו דקאמר רבי יוחנן קנין פירות כקנין הגוף לא מצא ידיו ורגליו, ודוק.
<h3>פרק חמישי הניזקין</h3>
<h4>דף מח ע"ב</h4>
<h5>בענין המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים</h5>
רש"י במתני' ד"ה אין מוציאין וכו', וגובה דמי הקרקע מנכסים משועבדים שמכרה לו באחריות וכתב לו שטר מכירה והרי היא מלוה בשטר וכו'. והקשה הגאון פני יהושע זצ"ל מי הכריחו לפרש כן, דהא קיימא לן בחזקת הבתים (ב"ב דף מב ע"א) כמימרא דרב, דהמוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים, ואפילו בלא שטר, וכדמסיק שם הטעם, דנהי דמלוה על פה לא גבי ממשעבדי, היינו משום דלית ליה קלא, דמאן דיזיף בצינעה יזיף, אבל במוכר מאן דמזבין בפרהסיא מזבין. ועוד הקשה [הפנ"י] כן, על סוגיית הגמ' דמסכת בבא מציעא (דף עב ע"ב), אהא דמקשה הש"ס שם אהא דתניא לשבח קרקעות כיצד, הרי שגזל שדה מחבירו ומכרה לאחר וכו' גובה את הקרן מנכסים משועבדים, ואמאי הא לא ניתן ליכתב, והקשה [הפנ"י] מאי קושיא, נהי דלא ניתן ליכתב, אכתי גובה שפיר ממשועבדים, מההוא דמוכר שדהו בעדים. ועיין בתומים (סי' קטז סק"ד ד"ה אלא) שגם כן העיר בקושיא זו, ומה שמתרץ בו.
ומה שנראה לי לתרץ, הוא על פי מה שכתב בספר קצות החושן זצ"ל (סי' ס סק"ב) לתרץ מה שהקשו על הרמב"ם (פי"א מה' מכירה הט"ז) [שפסק] המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב, כגון שנתחייב לזון את חבירו או לכסותו חמש שנים, אף על פי שקנו מידו לא נשתעבד, ממתני' דתנן אין מוציאין לאכילת פירות ולשבח קרקעות ולמזון האשה והבנות מנכסים משועבדין, הא מבני חורין גובה, הרי דיכול לחייב עצמו בדבר שאין לו קצבה. ותירץ, כיון דטעמא דהרמב"ם בדבר שאין לו קצבה הוא משום אסמכתא, וכיון דאסמכתא דלא קניא היינו משום דלא גמר בלבו להקנות, וכיון דקיימא לן (רמב"ם פי"ט ממכירה ה"ג) אחריות טעות סופר גבי מכר, ואפילו לא פירש לו את השבח, וכיון דהוא ידוע שבלבו להקנות תו ליכא משום אסמכתא. ודברי הרמב"ם (פכ"א ממלוה ולוה ה"ג) גבי מתנה, שכתב ואם קיבל הנותן אחריות, נתיישב דהוי משום אחריות הוצאה. עיין שם דבריו היטב.
והנה בעל התרומות זצ"ל (שער מז אות ב) כתב דבמוכר שדהו בעדים בעינן שיקבל עליו אחריות, דבהא לא אמרינן טעות סופר הוא, כיון דלא כתב שטרא, עיין ש"ך (חו"מ סי' קטז סק"ה). והנה בזה נתיישב היטב סוגיית הגמ' דמסכת בבא מציעא (דף עב ע"ב), דשפיר הקשה הגמ' והא לא ניתן ליכתב, ואי משום מוכר שדהו בעדים, אם כן קשה אמאי גובה את השבח מבני חורין, הא אין יכול להתחייב בדבר שאינו קצוב, וכיון דשטרא כמאן דליתא, ואין כאן אלא מוכר שדהו בעדים, וביה לא אמרינן אחריות טעות סופר, ומצד החיוב שמחייב בעצמו, הא הוי דבר שאינו קצוב ואינו יכול להתחייב. כן נ"ל לנכון ודוק.
<h5>האם מלוה בשטר גובה ממשועבדים מן התורה לכולי עלמא</h5>
הרשב"א זצ"ל בחידושיו (ד"ה קשיא לי) הקשה, אמאי לא תנא במתני' המלוה את חבירו בעדים גובה מנכסים בני חורין, וזה גם כן הוא מפני תיקון העולם, דמשום תקנת לקוחות הוא (עיין ב"ב קעה ע"ב). ותירץ, דלמאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא ההוא דאין גובין מנכסין משועבדים מדינא הוא, ואפילו למאן דאמר שעבודא דאורייתא איתיה בכלל אין מוציאין לאכילת פירות, וכל שכן הוא, דאפילו פירות דכתיבי, כיון דלית להו קלא לא חשבינן להו ככתובין (עיין לקמן נ ע"ב וברש"י שם ד"ה לפי), ואינו גובה מנכסים משועבדים, וכל שכן מלוה על פה שאינה כתובה כלל, ולרבי חנינא (לקמן נ ע"ב) דפירש טעמא משום שאינן קצובים, דלמא סבירא ליה שעבודא לאו דאורייתא, ולפיכך לא הוצרך לשנות מלוה על פה. עכ"ל. וקשה לי, דלמאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא, אמאי לא תני דמלוה בשטר גובה ממשועבדים, דהוא נמי מפני תיקון העולם, משום תקנת נעילת דלת (עיין ב"ב שם). ומצאתי שכבר העיר בזה בספר מהר"ם שיף זצ"ל לקמן בסוגיא דקצובים (דף נא ע"א על תוד"ה אימור).
ומה שנראה לי בזה, הוא על פי מה שאמרתי זה ימים רבים לתרץ קושיית התומים זצ"ל (בסי' סו סק"א) לר"ת (הובאו דבריו בתוס' ב"ב עז ע"א ד"ה קני לך, בר"ן כתובות מד ע"ב מדפי הרי"ף, וברא"ש שם פ"ט סי' י) דסבירא ליה דמכירת שטרות דאורייתא, ולא מכר לו אלא שעבוד נכסים, אם כן למאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא מה מכר לו. ולשמואל דסבירא ליה (קידושין יג ע"ב) שעבודא לאו דאורייתא, על כרחך דמכירת שטרות לאו דאורייתא. וצריך לומר דסבירא ליה כדעת רשב"א (קידושין שם ד"ה מלוה) בחד תירוצא, דבמפרש אחריות הוי דאורייתא, ובזה אופן איירי, אבל בלא הזכיר [אחריות], אם כן לכולי עלמא הוי [המכירה] דרבנן, דהא שעבודא לאו דאורייתא, וכמה מדוחק יש לחלק במכירת שטר דמפרש בו אחריות ללא מפרש בו אחריות. [ע"כ דברי התומים, עיין שם שהאריך].
ונ"ל דבמסכת קידושין (שם) הקשה הרשב"א זצ"ל בשיטת רש"י דבשעבוד מפורש לכולי עלמא שעבודא דאורייתא, אם כן אמאי צריך לומר הגמ' במסכת בבא בתרא (קעה ע"ב) דמלוה בשטר גובה מנכסים משועבדים כדי שלא תנעול דלת, לפי מאי דאמרינן אחריות טעות סופר הוא, אם כן כל מלוה בשטר ליגבי מדאורייתא. ותירץ, דאיכא למימר דכששיעבד נכסיו בפירוש בשטר אלים כח השטר לשעבדן דין תורה, וההיא דבשלהי גט פשוט (ב"ב קעה ע"ב) דאמרינן אחד מלוה על פה ואחד מלוה בשטר אינו גובה מן היורשין ולא מן הלקוחות, בשלא שעבדן בפירוש, ולא אלים אחריות טעות סופר הוא למיגבי מדאורייתא, כיון שלא נכתב בפירוש בשטר. עכ"ל.
ונ"ל דהיינו דוקא קודם שתקנו חכמים למלוה בשטר שיגבה ממשעבדי, בזה אמרינן דלא אלים אחריות טעות סופר להיות כשעבוד מפורש למיגבי משעבדי, וצריך לומר טעם תקנתן כדי שלא תנעול דלת. אבל השתא, לבתר תקנת חז"ל דמלוה בשטר גובה מלקוחות אף בשלא כתוב בו אחריות, אם כן, כיון שכל לוה שכותב שטר יודע שיטרוף בשטר זה מלקוחות, אם כן כתיבת השטר הוי כמו שהיה משעבד עצמו בפירוש, וממילא אמרינן בזה שעבודא דאורייתא, כמו בשעבוד מפורש, ואין אנו צריכין לטעמא דתקנת נעילת דלת אלא לתחלת תקנת חז"ל דמלוה בשטר גובה ממשעבדי, אבל לבתר התקנה הוי ממילא כל מלוה בשטר שעבודא דאורייתא, משום דכתיבת השטר בעצמו זה הוא הכתיבת האחריות בפירוש.
ובזה לא קשה מידי קושיית התומים זצ"ל, דאף למאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא, מכל מקום שפיר אמרינן דמכירת שטרות דאורייתא, כיון דכל מלוה בשטר הוי שעבודא דאורייתא, ואם כן שפיר לכולי עלמא אמרינן דמכירת שטרות דאורייתא, אפילו לרב ושמואל, ואין אנו צריכין לחלק בשטר שמפורש בו אחריות לאין מפורש בו אחריות. כן נראה לי לנכון, וכבר כתבתי במקום אחר מה שיש לתרץ עוד בדברינו.
והנה לפי זה שפיר דלא קתני במתני' דמלוה בשטר גובה מפני תיקון העולם מלקוחות, כיון דלבתר תקנת חז"ל אף למאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא גובים מצד הדין מלקוחות במלוה בשטר, לא שייך למיתני בזה מפני תיקון העולם, כיון דהוי כאחריות מפורש, וכל אחריות מפורש הוי דינא דאורייתא למיגבי מלקוחות.
והא דקתני במתני' ובעל חוב בבינונית, ולא אמרינן דלבתר תקנת חז"ל הוי כאחריות מפורש, והוי דינא דאורייתא למיגבי בבינונית, כיון דהוי כמו שהיה משעבד בעצמו בבינונית בפירוש. היינו כיון דאף לבתר תקנת חז"ל לא עשאו כאחריות מפורש ממש, דהא לגבי יתמי אוקמי אדיניה למיגבי בזיבורית, ואי אמרינן דלבתר תקנת חז"ל הוי כמשעבד עצמו בפירוש שיגבה בבינונית, אם כן אמאי אפקעוהו חכמים לגבי יתומים, וכמו שכתבו תוס' (בד"ה אין נפרעין וכו'). וכיון דגבי יתומים שבקוה אדאורייתא, משום דלא מסיק אדעתא דמלוה, אם כן ממלוה גופיה נמי לא הוי אלא מתיקון העולם אף לבתר תקנת חכמים שכל בעל חוב יגבה מבינונית, משום דחכמים לא עשאוהו בתקנתן כאחריות מפורש. כן נראה לי לנכון, ודוק היטב.
<h5>בענין שעבוד מפורש אי הוה מדאורייתא לכולי עלמא</h5>
תוס' ד"ה אין נפרעין מנכסים משועבדין וכו', ואפילו למאן דאמר שעבודא דאורייתא מכל מקום בעל חוב דינו בזיבורית מן התורה וכו'. והקשה הרב בעל פני יהושע זצ"ל דלמא מתני' בניזקין איירי דמדאורייתא בעידית, ואפילו הכי אינו נפרע ממשועבדים במקום שיש בני חורין אפילו הן זיבורית. ואשתמיטתיה שהרמב"ם בפירוש המשניות שלו באמת מוקי מתני' בהניזקין, עיין שם ודוק. עוד כתב הרב הנ"ל דמאי קשיא להו להתוס', דהא שפיר מצינן להאי תקנתא היכא שפירש בהדיא שיגבה מהעידית, ואפילו הכי לא מהני לגבי לקוחות, כמו דלא מהני גבי יתומים למר זוטרא בריה דרב נחמן לקמן (נ ע"א), והוכיח מזה דהתוס' הקשו אליבא דרבא דפליג אמר זוטרא, עיין דבריו.
(והנה<sup>נח</sup> לפי דברי קצות החושן (בסי' לט סק"א) לא קשה מידי קושיית פני יהושע ז"ל, שהעלה שם דבר חדש היפך דעת הרשב"א ז"ל (לקמן נ ע"א ד"ה אמר, וקידושין יג ע"ב ד"ה מלוה) שכתב דאפילו אי סובר רבא שעבודא לאו דאורייתא בשעבוד מפורש מודה. והוא ז"ל כתב שם, דאפילו למאן דאמר שעבודא דאורייתא, היינו בשעבוד ממילא דלאו מחמת הלוה, אלא כיון דשעבודא דאורייתא ממילא נכסיו משועבדים, ולא שייך לומר בו אין קנין לחצאין, אבל בבעל חוב דדינו בזיבורית, והוא מפרש שבח, אין הלוה יכול להוסיף שעבוד מנפשיה על השבח ולהוסיף על דין תורה נגד היתומים, כיון דאין קנין לחצאין. ואם כן אף מר זוטרא ואביי סבירא להו דשעבודא דאורייתא, אלא דבזה פליגי, מר זוטרא ואביי סברי בדבר שמשעבד מנפשיה לא הוי שעבודא דאורייתא, ורבא סבירא ליה דיכול נמי לשעבד את נכסיו מדנפשיה, עיין שם היטב). לפי זה שפיר הקשו תוס', דאפילו למאן דאמר שעבודא דאורייתא, מכל מקום בעל חוב דינו בזיבורית מן התורה, ואפילו בשפירש לו את השבח, הא אינו יכול להוסיף על דין תורה, משום דאין קנין לחצאין, ודוק.
ועיין שם שמתרץ בזה קושיית פני יהושע לקמן (דף נ ע"א) בתוס' (ד"ה כיון דדיניה מדאורייתא בעידית) שכתבו, ומר זוטרא ואביי דסברי מיתמי מזיבורית צריך לומר דקסברי שעבודא לאו דאורייתא. והקשה פני יהושע כיון דאביי סבירא ליה (בפסחים ל ע"ב) למפרע גובה, אם כן על כרחך סובר דשעבודא דאורייתא, דליכא למימר דאף למאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא נמי למפרע גובה, דאם כן מאי מקשה הש"ס סוף בבא בתרא (קעה ע"ב) דרבה אדרבה דאמר גבי בכור גבו קרקע יש לו פי שנים, אלמא שעבודא דאורייתא, ומאי קושיא, דלמא אף למאי דסובר רבה שעבודא לאו דאורייתא, אפילו הכי מצי סבר דהוי ליה כמאן דאחזיקו בחיי דאבוהון, כיון דלמפרע גובה, אלא על כרחך דמאן דסובר שעבודא לאו דאורייתא ליכא למימר למפרע גובה. ואם כן אביי דסובר למפרע גובה, על כרחך סובר שעבודא דאורייתא. ותירץ קצות החושן זצ"ל דהא דכתבו תוס' דאביי סובר שעבודא לאו דאורייתא, היינו מה שמשעבד מעצמו, ומשום דאין קנין לחצאין, אבל בשעבוד ממילא סובר אביי שעבודא דאורייתא.
ונ"ל ראיה לדבריו, דתוס' לעיל (דף כ ע"ב ד"ה וכותב בכתב ידו וכו') הקשו וז"ל, וא"ת מה ענין שטרי הלואה לגט דאינם אלא לראיה, ואפילו במלוה בעל פה היה גובה ממשעבדי, אי לא משום דאין לה קול, כדאמרינן בחזקת הבתים (ב"ב מב ע"א) דמאן דיזיף בצנעה יזיף, ומכר שיש לו קול אמרינן (שם מא ע"ב) המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים וכו'. והנה לפי דברי תוס' דהכא, דאביי סובר שעבודא לאו דאורייתא, אם כן מלוה על פה מצד דין תורה אינו גובה ממשעבדי, אלא דמלוה בשטר תקנת חכמים דגובה, אם כן כל שעבודו אינו אלא מכח השטר, ושפיר הוכיח אביי לשיטתו מההוא זקן אחד דידע לאקנויי, עיין שם. אלא ודאי כדברי קצות החושן ז"ל, דהא דכתבו תוס' דאביי סבירא ליה שעבודא לאו דאורייתא היינו בשעבוד מפורש, אבל שעבוד ממילא על כרחך אביי סובר דשעבודא דאורייתא, ואם כן שפיר הקשו תוס'.
אמנם המעיין בדברי תוס' ליכא ראיה מכאן, דאף אי שעבודא לאו דאורייתא, מכל מקום אין השעבוד מחמת השטר, אלא דבמלוה בשטר חכמים תקנו דיגבה ממשעבדי מחמת הפקר בית דין, משום תקנת נעילת דלת. ואם כן אף אם שעבודא לאו דאורייתא, מכל מקום השטר אינו אלא שטר ראיה. כיון דיש קול למלוה בשטר הפקירו חכמים נכסי הלוה לגבי המלוה, כמו גבי המוכר שדהו בעדים שגובים ממשעבדי אף בלי שטר, כיון דיש לו קול, אבל לא שהשטר גורם השעבוד. ולהכי כתבו התוס' ראייתם דאין השעבוד מחמת השטר ממוכר שדהו בעדים, היינו משום דהתם הסוגיא לרב ושמואל דסבירא להו שעבודא לאו דאורייתא, ואפילו הכי מוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים, אלמא דאין השעבוד תליא אלא בקול. אבל אם שעבודא דאורייתא בפשיטות הוי מצי התוס' לומר דאין השטר אלא שטר ראיה, כיון דהשעבוד הוא מחמת הלואה, ודבר תורה מלוה על פה נמי גובה ממשעבדי. אלא ודאי כדברינו, דתוס' הוצרכו לכך לפי מה שכתבו הכא דאביי סובר שעבודא לאו דאורייתא, ואפילו הכי הקשו דהשטר אינו אלא שטר ראיה.
ואם כן נראה מזה היפך דברי קצות החושן, דהתוס' על כרחך סברי דאביי אף בשעבוד ממילא סובר שעבודא לאו דאורייתא, דאם לא כן בפשיטות הוו מצו להקשות, כיון דאביי סובר למפרע גובה, אם כן שעבודא דאורייתא, ולא הוי שטר מלוה אלא שטר ראיה, אלא ודאי דתוס' סברי דבכל ענין סבירא ליה לאביי שעבודא לאו דאורייתא. וקושיית פני יהושע ז"ל נתרץ על נכון אי"ה לקמן (דף נ ע"א על תוד"ה כיון) עיין שם ותמצא נחת.
והנה מזה נראה כמו שכתבתי לעיל (דף כ ע"ב על תוד"ה וכותב) דאף לאביי דסבירא ליה עדיו בחתומיו זכין לו לא הוי השטר שטר מקנה, לפי מה שכתבו התוס' בבבא מציעא (דף כ ע"א ד"ה שובר בזמנו טורף) דאינו אלא תקנת חכמים, ותרצנו בזה קושיית פני יהושע ז"ל, דכמו במלוה בשטר, אף על גב דבמלוה על פה אינו גובה ממשעבדי דבר תורה לאביי, שכתבו התוס' דסבירא ליה שעבודא לאו דאורייתא, ואם כן כל שעבודו אינו אלא מחמת השטר, ואפילו הכי סברי תוס' דאינו שטר מקנה, והיינו משום דאינו אלא משום הפקר בית דין, כמו כן אף דסבירא ליה לאביי עדיו בחתומיו זכין לו, כיון דאינו אלא מתקנת חכמים, דמצד עצמו אינו יכול לחייב. ובפרט לדברי קצות החושן הנ"ל, דאף אם סבירא ליה לאביי שעבודא דאורייתא, מכל מקום בשעבוד מפורש אינו דאורייתא, משום דאינו יכול לחייב עצמו לחצאין, ובשעבוד ממילא הנכסים מעצמם נכנסים בשעבוד, אם כן הא דאמרינן עדיו בחתומיו זכין לו בודאי אינו אלא דרבנן. ועיין בתומים (סי' לט ס"ק כג ד"ה ולכן) שכתב דלרבי מאיר דעדי חתימה כרתי אם כן אף לרב אסי עדיו בחתומיו זכין לו, ופלוגתייהו דרב אסי ואביי אינו אלא לרבי אלעזר דעדי מסירה כרתי, אם כן הא דאמרינן עדיו בחתומיו זכין לו אינו אלא מתקנת חכמים, ובהא פליגי.
<h4>דף נ ע"א</h4>
<h5>בענין כתובה דאורייתא</h5>
גמ' אמר רבינא תא שמע מעיקרא דתקנתין וכו', ואי סלקא דעתך מיתמי, האי משום דיתמי הוא, תיובתא דמר זוטרא תיובתא. והקשה הרב בעל פני יהושע זצ"ל אמאי מסקינן הא דמר זוטרא בתיובתא משום האי קושיא, הא בסמוך בשמעתין מסקינן הא דאין נפרעין מנכסי יתומים אלא מזיבורית היינו משום דלא מסיק אדעתא דמלוה דמית לוה ונפלי נכסי קמי יתמי, ואם כן נראה דדוקא בבעל חוב שייך לומר דלא מסיק אדעתיה דמית לוה, משום דניתן לגבות מחיים, אבל בכתובה דלא ניתן לגבות מחיים, וכדאמרינן לעיל בשמעתין להדיא כתובה דלאחר מיתה מגבי וכו', אלמא דעיקר כתובה סתמא לאחר מיתה הוא, דגירושין לא שכיחי כמו מיתה, ולפי זה שפיר איצטריכא עיקרא דתקנתין, דאי לאו האי טעמא הוי חיישינן לחינא אפילו לגבי יתמי, שתמנע לכתחלה להינשא משם דמסקא אדעתה דמיית, עיין שם מה שהאריך עוד בקושיא זו.
ונ"ל, דתוס' בריש שמעתין (לעיל מח ע"ב ד"ה וכתובת אשה בזיבורית וכו') הקשו, דלמאן דאמר (רשב"ג בכתובות דף י ע"א ודף קי ע"ב) כתובה דאורייתא, ומדאורייתא דינה בעידית, ואמאי הפקיעו חכמים דינה מטעמא דיותר ממה שהאיש רוצה לישא, ורבי מאיר נמי דאמר דינה בבינונית קסבר כתובה דאורייתא בפרק אף על פי (כתובות נו ע"א). ותירצו, דטעמא דהפקיעו חכמים דינה, כדאמר בגמ' (מט ע"א) גבי בעל חוב שלא יראה אדם לחבירו שדה נאה ויאמר אקפוץ ואלוונו, הכי נמי חשו חכמים באשה, שמא תקניטנו כדי שיגרשה ותגבה כתובה, וטעמא דיותר משהאיש רוצה לישא אשה רוצה להנשא, לא הוי אלא משום דלא תימא כמו שבעל חוב בבינונית משום נעילת דלת, אשה נמי משום חינא תהא בבינונית. [עכ"ד התוס'].
וקשה לי, דאם כן לגבי יתמי דלא שייך הך טעמא, אמאי הפקיעו דינה, וכמו שהקשו תוס' לעיל (מח ע"ב בד"ה אין נפרעין מנכסי יתומים) [לענין ניזקין]. ומה שתירצו תוס' שם [וז"ל], ולאביי ולמר זוטרא דפליגי עליה איכא למימר דסברי שעבודא לאו דאורייתא, עיין שם, זה לא שייך הכא. דלמאן דאמר כתובה דאורייתא, אף אי נימא שעבודא לאו דאורייתא, מכל מקום בודאי החיוב כתובה הוא אפילו לגבי יתמי מדאורייתא. דאם לא כן, היכי הוכיח ר"ת דכתובה דאורייתא מדנהגו לכתוב בכתובה כסף זוזי מאתן דחזו ליכי מדאורייתא, ומגבינן כסף צורי, עיין תוס' כתובות (דף י ע"א ד"ה אמר רב נחמן אמר שמואל וכו') ותוס' יבמות (דף פט ע"א ד"ה מאי טעמא וכו'), ואם כן דלמאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא אינה גובה מיתומים אלא מדרבנן, אם כן עוד קשה אמאי גובין כסף צורי, וכותבין דחזו ליכי מדאורייתא, הא עיקר כתובה סתמא לאחר מיתה הוא, דגירושין לא שכיח. [אלא ודאי דלמאן דאמר כתובה דאורייתא גובה מיתומים מדאורייתא גם אי שעבודא לאו דאורייתא].
ועוד, אי מדאורייתא אינה גובה מיתומים, אמאי תקנו רבנן כלל שתגבה מיתומים, הא למאן דאמר כתובה לאו דאורייתא לא תקנו אלא כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, וכיון שתקנו כן בגרושה, תקנו גם כן באלמנה משום חינא, עיין תוס' כתובות (דף לט ע"ב ד"ה טעמא מאי). אבל אי מיניה דידיה כתובה דאורייתא, לא ידעתי מה טעם תקנו רבנן כלל שתגבה בנתאלמנה, דהא כתבו תוס' (שם) דתחילת התקנה לא תקנו משום חינא.
על כן נראה לי ברור, דלמאן דאמר כתובה דאורייתא, וילפינן (בכתובות י ע"א) מכסף ישקול כמוהר הבתולות (שמות כב טז), דאף בנתאלמנה גובה מיורשין מדאורייתא. והיינו שהתורה חייבה היתומים לשלם לא מתורת שעבוד, אלא כמו חוב עצמם, ועיין בספר קצות החושן (סי' לט סק"א ד"ה תו יש להקשות) מה שכתב שם בהענקה במיתת האדון. ואם כן קשה קושייתינו הנ"ל [אמאי הפקיעו דינה מעידית].
ועל כרחך צריך לומר כתירוץ השני בתוס' (לעיל מח ע"ב ד"ה אין נפרעין מנכסי יתומים) דלא פלוג רבנן בין בעל חוב לניזקין. הכי נמי אמרינן בכתובה. ואם כן שפיר הקשה הגמ' ואי סלקא דעתך מיתמי האי משום דיתמי הוא, דהא מר זוטרא דאמר (לעיל מט ע"ב) אבל מיניה דידיה בבינונית, היינו משום דסבירא ליה כתובה דאורייתא, עיין בספר פני יהושע שמפרש שם (ד"ה גמרא פיסקא כתובת אשה בזיבורית) כן, ואם כן קשה קושייתינו. וצריך לומר משום לא פלוג. ואם כן הכי הקשה הגמ' תא שמע מעיקרא דתקנתין יותר ממה שהאיש רוצה לישא אשה רוצה לינשא, ואי כתובה דאורייתא, ולהכי מיניה דידיה גובה מבינונית, והא דאינו גובה מעידית, היינו משום שמא תקניטנו, אלא דסבירא ליה דלא נחתי אלא חד דרגא [עיין בספר פני יהושע (שם)], ואם כן גבי יתמי, אפילו מעידית ליגבי ולא מזיבורית, ואמאי הפקיעו חכמים דינה מהך טעמא דיותר ממה שהאיש רוצה וכו', ועל כרחך צריך לומר למר זוטרא משום לא פלוג, ואם כן היכי תני טעמא דתקנתא דיותר ממה שהאיש רוצה לישא. כן נראה לי לנכון ודוק.
<h5>בענין למפרע הוא גובה ושעבודא דאורייתא</h5>
תוס' ד"ה כיון דדיניה מדאורייתא בעידית וכו', ומר זוטרא ואביי דסברי מיתמי בזיבורית צריך לומר דקסברי שעבודא לאו דאורייתא וכו'. והקשה בספר פני יהושע כיון דאביי סבר (בפסחים ל ע"ב) [בעל חוב] למפרע גובה, אם כן על כרחך סובר דשעבודא דאורייתא, דליכא למימר דאף למאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא נמי למפרע גובה, דאם כן מאי מקשה הש"ס סוף פרק גט פשוט (ב"ב קעה ע"ב) דרבה אדרבה דאמר גבי בכור גבו קרקע יש לו פי שנים אלמא שעבודא דאורייתא, ומאי קושיא, דלמא אף למאי דסובר רבה שעבודא לאו דאורייתא אפילו הכי מצי סבר דהוי ליה כמאן דאחזיקו בחיי דאבוהון דלמפרע גובה, אלא על כרחך דמאן דאמר שעבודא לאו דאורייתא לא מצי סבר למפרע גובה, ואם כן אביי דסובר למפרע גובה על כרחך סבר שעבודא דאורייתא.
ונ"ל דאין דברי פני יהושע זצ"ל מוכרחים, ושפיר יש לומר דאף אי שעבודא דרבנן מכל מקום איכא למימר דלמפרע גובה, ואפילו הכי הקשה הגמ' שפיר רבה אדרבה. דהנה קשה לי, מאי דאמר רבה (ב"ב שם, שם קכד ע"ב, ב"ק מג ע"א) גבו קרקע יש לו פי שנים, לחד תרוצא בתוס' גיטין (דף מח ע"א ד"ה אי לאו וכו') מאן דלית ליה ברירה סובר קנין פירות כקנין הגוף דמי, עיין שם בתירוצם הראשון, ורבה הא אית ליה במסכת ביצה (דף י ע"א) לטהר את הפתחים מכאן ולהבא, אם כן אית ליה דאין ברירה, וכיון שכן על כרחך סובר דקנין פירות כקנין הגוף דמי. וכיון שכן, היכי קאמר גבו קרקע יש לו, הא אמר רבא לעיל (דף מח ע"א ע"ב) קרא ומתניתא מסייעי ליה לריש לקיש וכו' [דסבירא ליה קנין פירות לאו כקנין הגוף דמי], מתניתא דתניא בכור נוטל פי שנים בשדה החוזרת לאביו ביובל<sup>נט</sup>. ואם כן הכא נמי אמאי גבו קרקע יש לו, כיון דקנין פירות כקנין הגוף דמי, ועד שעת גוביינא יש להלוה זכות פירות, והוה ליה ראוי<sup>ס</sup>.
ויותר קשה לפי דברי קצות החושן ז"ל שכתב (בסי' רנז סק"ג ד"ה ולענ"ד) לתרץ קושיית התוס' הנ"ל, דאף על גב דקיימא לן קנין פירות לאו כקנין הגוף, היינו דוקא היכא שאין לו אלא פירות ולית ליה בגוף כלל, כמו האי דמכר הבן (ב"ב קלו ע"א ע"ב), אבל קנין פירות דיובל הוי כקנין הגוף טפי, ומשום דבשדה יובל רשאי לחפור בו בורות שיחין וכו', ואם כן הוי ליה קנין הגוף ממש, והא דקרי ליה בש"ס קנין פירות, היינו משום דכל שאינו קנוי קנין עולם הוי ליה קנין פירות, עיין שם שהאריך. והא הלוה יכול לעשות בקרקע עד שעת גוביינא כל מה שרוצה, ויכול לשנות בגוף הקרקע, ואם כן היכי אמר רבה גבו קרקע יש לו.
וצריך לחלק ולומר, דשעבוד עדיף מקנה גוף הקרקע ולא הפירות, דאף על גב שהלוה משתמש בקרקע כל זמן הלואה עד שעת טירפא, מכל מקום הא כל נכסיו אחראין וערבאין להמלוה, ויניקת הקרקע גופא משועבד לו, ואפילו מטלטלין של לוה משועבדים למלוה מדינא דאורייתא, אי שעבודא דאורייתא, וכמו שכתב הרשב"א בחידושיו בסוף (מסכת קידושין) [פ"ק דב"ק] (יד ע"ב ד"ה ובשם ר"ת), ואם כן לא שייך לומר אצל הלוה שקנין פירות שלו מפקיע שעבודו של מלוה, שיהיה גבי בכור כמו ראוי ולא במוחזק.
אמנם קשיא לי, אי אביי סובר שעבודא לאו דאורייתא, אם כן היכי פליגי אביי ורבא במסכת פסחים (דף ל ע"ב לא ע"א), ולאביי דאמר למפרע גובה שפיר אקדיש ושפיר זבין המלוה, אף דאביי סובר למפרע גובה, מכל מקום דוקא הקרקע שבאה לידי גוביינא היא שלו למפרע, אבל הפירות כדין אכל הלוה, ואם כן עד שעת טירפא יש ללוה קנין פירות, ולהמלוה קנין הגוף, ואם כן אמאי לאביי חייל ההקדש של המלוה, הא בבבא קמא (דף צ ע"א) איכא חדא אוקימתא להך ברייתא דקתני (שם פט ע"ב) [עבדי מלוג] אין יוצאין בשן ועין לא לאיש ולא לאשה, היינו משום דסבירא ליה קנין פירות כקנין הגוף דמי. וקשה, אם שחרור דהוי כקדושת הגוף אפילו הכי לא מהני השחרור [של ה]אשה משום קנין פירות של בעל, מכל שכן דלא מהני קדושת בדק הבית שהקדיש המלוה להפקיע זכות פירות של הלוה. ובפרט לדברי קצות החושן הנ"ל.
אמנם זה לא קשה מידי, דהתם גבי שן ועין, דאם העבד יוצא בשן ועין נפקע זכות הבעל, לכך אינו יוצא. והכא גם כן, אם המלוה מקדיש הקרקע שיחול ההקדש מעתה קודם שבא לידי גוביינא, דאם ההקדש חייל מעכשיו אין הלוה יכול ליהנות מהפירות, באמת לא חייל ההקדש, כיון דאם יחול ההקדש של המלוה על הקרקע מפקיע זכות הלוה, דפירי ינקי מקרקע של הקדש, ואינו יכול ליהנות מהפירות. אבל אם הקדיש בפירוש לאחר שיבוא לידי גוביינא, בזה שפיר חל ההקדש לאביי דסבירא ליה למפרע גובה, ואף על גב דלא מצי להקדישה מעכשיו, מכל מקום לא הוה ליה דבר שלא בא לעולם, וכמו שכתב הרמב"ן בפרק יש נוחלין (ב"ב קלו ע"ב ד"ה הקשה כאן) במת האב ואחר כך מת הבן דמכירה מכירה, אמאי, הא הוי ליה דבר שלא בא לעולם, ותירץ דאפילו מאן דאמר קנין פירות כקנין הגוף דמי, ברא נמי אית ליה קנין הגוף, אלא דמתלא תלי וקאי, כי מאית האב בחיי הבן איגלי מילתא דמההיא שעתא קנייה, ומה מכר ראשון לשני כל זכות שתבא לידו, דהא אגידא ביה מעיקרא, וכי לא באה לידו אותו זכות, שמת הבן בחיי האב, פקע קניניה לגבי לוקח, דלאו יורש דידיה הוא. עכ"ל. ואם כן הכא נמי, כיון דמדינא חייל מהשתא, כמו זבינא דחייל למפרע, אלא אריא דרביע עליה משום פירות הלוה, אבל משעה שנסתלק הלוה שפיר חייל ההקדש. ועיין בספר אבני מלואים (סי' צ ס"ק יד) ותמצא ממש כדברינו. ועוד יש לצדד בזה הרבה, ואי"ה במקום אחר אבאר.
על כל פנים הנראה לי בזה, דאי אמרינן שעבודא לאו דאורייתא, אף על גב דלמפרע גובה, מכל מקום כיון דקנין פירות כקנין הגוף דמי, אם כן אף גבו קרקע אין לו פי שנים, דלא עדיף מאם היה הגוף קרקע קנוי ממש לאביו אלא שמכרה לפירות, וכמו שדה החוזרת ביובל דאינו נוטל פי שנים אם קנין פירות כקנין הגוף דמי. ולפי זה לא קשה מידי קושיית פני יהושע ז"ל, דלעולם איכא למימר דאביי סובר שעבודא לאו דאורייתא, ואפילו הכי סובר למפרע גובה, והא דהקשה הגמ' רבה אדרבה, היינו משום דאי איהו סובר שעבודא לאו דאורייתא, אף על גב דהוי סבירא ליה דלמפרע גובה, מכל מקום קשה אמאי נוטל פי שנים, כיון דקנין פירות כקנין הגוף דמי, וקנוי ללוה עד שעת גוביינא לפירות. כן נראה לי לנכון, ודוק היטב בכל זה.
והנה בדברינו יש לתרץ גם כן קושיית פני יהושע ז"ל במתני' (לעיל מח ע"ב בתוס' ד"ה אין נפרעין וכו'), שהקשה דאי נימא דבאחריות מפורש לכולי עלמא שעבודא דאורייתא, אם כן מאי מקשה הש"ס בפרק גט פשוט (ב"ב קעה ע"ב) דרבה אדרבה, ותיפוק ליה דרבה דאמר גבו קרקע יש לו, איירי בשטר, כדאיתא להדיא בפרק יש נוחלין (שם קכד ע"ב), ואם כן מסתמא איירי שכתב לו אחריות, דהכי אורחא דמילתא, דקיימא לן (ב"מ טו ע"ב) אחריות טעות סופר הוא, אם כן בכהאי גוונא הוי מדאורייתא. אלא על כרחך דמאן דאמר לאו דאורייתא, היינו בכל ענין, אפילו אחריות מפורש. וכתב [הפני יהושע] שהיא קושיא עצומה לשיטת הש"ך וסייעתו.
אבל לדברינו ניחא, כיון דשעבודא לאו דאורייתא, אם כן אפילו כתב לו אחריות מפורש, הא לא שעבד ליה רק גוף הקרקע, אבל עוד נשאר יניקת הקרקע לפירותיו אצל הלוה עד זמן גוביינא, דהא זכות זה לא שעבד לו, והלוה אוכל הפירות עד זמן גוביינא, וכיון דקנין פירות כקנין הגוף דמי, אם כן מיקרי הקרקע שגבו ראוי לגבי בכור, ושפיר הקשה הגמ' רבה אדרבה.
<h4>דף נ ע"ב</h4>
<h5>בענין דאיקני משתעבד</h5>
רש"י ד"ה לפי שאין כתובין, הפירות הללו כשנכתב שטר מכירת הקרקע הגזולה וכו'. מדברי רש"י אלו נמי יש למידק דוקא שכתב שטר הוא דהוי כמלוה בשטר, כמו שכתב רש"י במתני' (לעיל מח ע"ב ד"ה אין מוציאין). ויש להתעורר על רש"י כמו שכתבתי כבר במתני' ממוכר שדהו בעדים וכו', וגם על סוגיא דבבא מציעא (דף עב ע"ב), וכאשר כתבנו כבר כל זה במתני' בשם ספר פני יהושע ז"ל, ותירצנו הכל על נכון.
ועתה אחוה דעתי עוד מה שנראה לי לתרץ על זה. דבספר שער המלך (פכ"ב מהלכות מכירה ה"ה בסופו) הקשה להך שיטה דאמרינן מיגו דחל אדבר שבא לעולם חל נמי אדבר שלא בא לעולם, מהך דבעי לאוכוחי בפרק מי שמת (ב"ב קנז ע"ב) דבלשון שעבוד משעבד בדבר שלא בא לעולם מהא דמכר שדה לחברו וכו', ומאי סיעתא, שאני התם דמיגו דאשתעבד לקרנא משתעבד נמי ארווחא.
ונ"ל דתוס' (בב"ב שם ד"ה גובה את הקרן) הקשו, כיון שיש לו נכסים ללוה שיגבה ממנו הלוקח, אם כן לא יקח הבעל חוב ממנו, לימא ליה לוקח מקום הנחתי לגבות ממנו. ותירצו, כגון שאין לו למוכר נכסים אלא משועבדים, ולכך טורף הימנו, ולכשיחזור ויקנה נכסים, יחזור זה הלוקח ויטרוף וכו'. עיין שם במהרש"א ז"ל מה שפירש בדברי התוס '<sup>סא</sup>.
וכיון שכן, שפיר הוכיחה הגמ' (בב"ב שם) דאיקני משתעבד, והפירוש הכי בגמ', דעל כרחך דאיקני משתעבד, דאי לא משתעבד, בעל חוב אמאי גובה שבחא, וכקושיית תוס', משום דמצי למימר הנחתי מקום לגבות, וצריך לומר כתירוץ התוס' דלית ליה אלא הנך נכסים משועבדים, והא דקתני חוזר וגובה הקרן וכו', היינו כשהמוכר יקנה נכסים אחרים אחר טריפת הבעל חוב מהלוקח, ואם כן מוכח דאיקני משתעבד, דאי לא משתעבד היכי מצי הלוקח לטרוף מלקוחות שקנו הנך נכסים שקנה הלוה אחר טריפת הבעל חוב. ועל כרחך צריך לומר דאיירי שכתב להלוקח דאיקני, ואיקני משתעבד. וגבי הלוקח לא שייך לומר אגב דחל אנכסים שקנה חל נמי אנכסים שיקנה. משום דעל כרחך איירי דלית ליה נכסים שקנה, דאם לא כן היכי מצי לטרוף הבעל חוב ממנו, דהא מצי למימר הנחתי מקום לגבות ממנו, אלא על כרחך איירי דלית ליה נכסי אחרינא ללוה בשעת טריפת בעל חוב מהלוקח, אלא לאחר טריפה קנה הלוה שארי נכסים, וכמו שכתבו בתוס'.
וליכא למימר דאיירי כגון שהיו ללוה עוד איזה נכסים מועטים בשעה שקנה הלוקח ממנו, אבל לא הגיעו כדי כל חובו של בעל חוב, ואם כן לא מצי לומר הנחתי מקום לגבות, כיון שלא הניח כדי כל חובו, ואפילו הכי שפיר מצי לומר שהקנה לו אגב דקנה דאיקני. הא הרמב"ן ז"ל (ב"ב מד ע"ב) הביאו הנימוקי יוסף בסוגיא דפרה וטלית (ב"ב כד ע"א מדפי הרי"ף) כתב, דבדאיקני אינו יכול לחזור, והוכיח כן מדקאמר הגמ' בסוגיא שם דלא הוי ליה ארעא מעולם וכו', משמע אי היה לו ארעא פעם אחת, אף על גב דהשתא בשעה שיש לו מטלטלים כבר מכר ולית ליה ארעא, מכל מקום חיישינן דלמא אקני ליה מטלטלין אגב קרקע, אלמא דאינו יכול לחזור, עיין שם דבריו. ואם כן שפיר מוכח דאיקני משתעבד, משום דאי לא משתעבד אלא משום דחל אקנה חייל נמי אדאיקני, אם כן בודאי לא עדיף לדידן בכהאי גוונא מרבי מאיר בדבר שלא בא לעולם, וכמו לרבי מאיר אף על גב דאית ליה אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, מכל מקום יכול לחזור עד שבא לעולם, כמו כן למאן דסבירא ליה אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אלא משום דחייל אדבר שבא לעולם חייל נמי אדבר שלא בא לעולם, בודאי יכול לחזור בו עד שבא לעולם גם כן בכהאי גוונא.
ודוקא אי אמרינן דאיקני משתעבד, אז אמרינן שעבוד עדיף מקנין לרבי מאיר. או כמו שפירש רשב"ם (ב"ב קנז ע"א ד"ה אלא) משום תקנת חכמים דאיכא נעילת דלת, ועיין בש"ך (חו"מ סי' קיב סק"ב). או אי אמרינן דמצד הדין דאיקני משתעבד. מכל מקום חזינן דעדיף שעבוד מקנין, ואף על גב דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, מכל מקום משעבד, כיון דהשעבוד על כרחך צריך לומר דעדיף. אבל אי אמרינן דאיקני לא משתעבד, אם כן חזינן דהשעבוד לא עדיף מקנין, אם כן ודאי אף ששיעבד לו דקנה ודאיקני, ודאי לא עדיף מרבי מאיר בדבר שלא בא לעולם לחוד. ואם כן היכי מצי הלוקח לטרוף מהנכסים שקנה הלוה לאחר שטרפו ממנו, דהא הנך נכסים שהיו ללוה בשעה שקנה הלוקח טרפם עתה הבעל חוב קודם שקנה הלוה שאר נכסים, דהא הלוה לא קנה אלא לאחר שטרף [הבעל חוב] מהלוקח, ואם כן בודאי טרף נמי הנכסים שהיו ביד הלוה, משום דמצי הלוקח לומר הנחתי מקום לגבות, אלא לפי שלא הגיעו הנכסים בני חורין כדי כל חובו, להכי טרף נמי מהלוקח. ואם כן היכי מצי לומר שהלוקח טורף מחמת אגב דחל אקנה חייל נמי אדאיקני, הא הנכסים שקנה כבר טרף הבעל חוב בשעה שלקח הלוה הנך נכסי אחרינא, ולדברי הרמב"ן, כיון דמצי לחזור, צריך שיהיו לו הנכסים שיקנה אגבן עוד בידו בשעה שקנה, כמו בהקנה לו מטלטלין אגב קרקע בדאיקני, אלא על כרחך מוכח מזה דדאיקני משתעבד, ושפיר הוכיחה הגמ'.
אלא דאכתי קשה אלשון הגמ' (ב"ב קנז ע"ב הנ"ל) דנקט בעל חוב אמאי גובה שבחא, ולפי דברינו אמאי נקט בדוקא שבחא, הא כל הוכחת הגמ' לפי דברינו אינו אלא דעל כרחך הלוקח גובה מדאיקני, דאי מקנה, אמאי גובה הבעל חוב ממנו, הא מצי לומר הנחתי מקום לגבות, ואם כן לא הוה ליה למנקט אלא הכי, ואי סלקא דעתך דאיקני לא משתעבד, בעל חוב אמאי גובה, משום דמצי לומר הלוקח הנחתי מקום לגבות, והוי ההוכחה בין מקרן ובין משבח, ולמה נקט דוקא בשבח.
ונראה דזה נמי לא קשה מידי, לפי מה שהביא הש"ך (חו"מ סי' קטו ס"ק יא) בשם הב"ח זצ"ל (סעיף ב) וז"ל, עוד תירצו התוס' (ב"ב קנז ע"ב ד"ה גובה את הקרן) אף על גב דכתב ליה דאיקני, וקנה ומכר משתעבד, אפילו הכי כשבא בעל חוב לטרוף מלוקח שקנה קרקע שהיה לו בשעה שלוה, לא מצי לוקח לדחותו אצל המשועבדים המאוחרים של דאיקני, כיון דבשעת הלואה כבר חל שעבודו דבעל חוב על שדה זו דהוה ליה ללוה בשעת הלואה, תו לא מצי לדחותו מעיקר שעבודו לשאר המשועבדים שלא היו לו בשעת הלוואה<sup>סב</sup>. והקשה בספר קצות החושן זצ"ל (סק"ד) הא דתניא והשבח מנכסים בני חורין, שכיון שיש בני חורין יגבה המלוה מבני חורין, וכי תימא שהם דאיקני, ולא מצי לדחותו מדקנה שהוא עיקר שעבודו על דאיקני, דהא שבח נמי דאיקני הוא. והנה מכח הך קושיא נסתייע כפירוש מהרש"א בדברי התוס', ולא כפירוש הב"ח.
והנה לפי זה בדיוק נקט הגמ' בעל חוב אמאי גובה שבחא, משום דאי לא הוי נקט אלא בעל חוב אמאי גובה, עוד הוי מצי לומר כדברי הב"ח הנ"ל, ואם כן הוי קשה מהיכי מוכח דדאיקני משתעבד, דלפי דברי הב"ח איכא למימר דאיקני אינו משתעבד, ואינו מוכח מלוקח מידי, כיון דאיירי שהיו להלוה הנכסים בשעה שקנה הלוקח, לפי דברי הב"ח, ומבעל חוב אינו מוכח כקושיית שער המלך זצ"ל, על כן נקט הגמ' בדוקא בעל חוב אמאי גובה שבחא, הא הלוקח מצי לומר הנחתי מקום לגבות, וליכא למימר כדברי הב"ח דאינו יכול לדחותו מעיקר שעבודו לדאיקני, אם כן אמאי גובה שבחא, דהא נמי דאיקני הוא, ולא מצי לדחותו אצל הבני חורין שהניח לפניו לגבות, אלא על כרחך דאיירי שלא היו נכסים ללוה בשעת טריפת המלוה, אלא שקנה לאחר שטרף המלוה מהלוקח, ואפילו הכי קתני דגובה הקרן מנכסים משועבדים, ואם כן מוכח דאיקני משתעבד.
והנה בזה תירצתי על נכון קושיית תוס' (ב"מ יד ע"ב ד"ה תריץ נמי וכו') וא"ת ולוכח משמואל דאמר בעל חוב גובה את השבח, ושמואל גופיה הוא דבעי ליה התם וכו', וכן הקשו בתוס' במסכת בבא בתרא (קנז ע"א ד"ה דאיקני השני). אבל לפי דברינו ניחא, דשמואל שפיר קאמר בעל חוב גובה שבחא, כיון דחל אקרן חייל נמי אשבח, אף אי אמרינן דאיקני לא משתעבד, אבל מהך ברייתא שפיר נפשט וכדברינו, ודוק.
ובזה יש ליישב גם כן מה שהקשה שער המלך זצ"ל (פכ"ב מהלכות מכירה ה"ה בסופו) אי אמרינן מיגו דחל אדבר שבא לעולם חל נמי אדבר שלא בא לעולם, אם כן אמאי הקשה הגמ' (במסכת ב"ב דף קכז ע"ב) לרבי מאיר יכיר למה לי, ולמה לא הקשה לרבנן גם כן דיהיה נאמן לומר זה בני בכור במיגו דאי בעי מקנה ליה דבר שבא לעולם עם דבר שלא בא לעולם, ודוחק לומר דקרא איצטריך להיכא דאין לו נכסים כלל בעין אלא נכסים שיפלו לו לאחר מכאן. אבל לפי דברי הרמב"ן שכתבנו לעיל ניחא, דאף שיש לו נכסים בעין מכל מקום לא שייך מיגו, דדלמא ישתדפו הנכסים שיש לו עכשיו בעין קודם שיפלו לו הנכסים לאחר מכאן, ולא יחול הקנין שמקנה לו עכשיו אגב הנכסים שיש לו עתה בעין.
ולפי זה מתורץ מה שהקשו על דברי הרמב"ם (בפי"א מה' מכירה הט"ז) דאין אדם יכול להתחייב בדבר שאינו קצוב, משבח דהוי דבר שאינו קצוב, עיין בש"ך (חו"מ סי' ס ס"ק יב). אבל לדברינו ניחא, דאיכא למימר דמיגו דחל החיוב אדבר קצוב דהיינו אקרן, חל נמי אשבחא אף על פי שאינו קצוב, דלא כמהר"י חיון (סי' ל) שהובא שם בשער המלך, עיין שם. ועיין בספר התרומות (שער סד ח"א) שכתב שם דלמאן דאמר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, הוא הדין דיכול להתחייב בדבר שאינו קצוב. ואם כן הכי נמי אמרינן דמיגו דחל אדבר קצוב חל נמי אדבר שאינו קצוב, כמו בדבר שלא בא לעולם, ודוק.
והנה הנודע ביהודה זצ"ל (בחלק ראשון חחו"מ סי' כו) כתב, דבאמירה לא שייך לומר מיגו שמועיל לדבר שבא לעולם מועיל נמי לדבר שלא בא לעולם, שהרי באמירה לא במאמר אחד נאמרו, וכל אחד הוא אמירה לעצמו, עיין שם.
ולפי זה שפיר הקשה הגמ' שם בבבא מציעא (דף עב ע"ב) והא לא ניתן ליכתב, ואי משום המוכר שדהו בעדים, אם כן קשה אמאי גובה שבח מבני חורין, הא אין אדם יכול להתחייב בדבר שאינו קצוב. דבשלמא אי ניתן ליכתב, אם כן שפיר איכא למימר דכמו דחייל אקרן חייל נמי אשבח, כיון דהשעבוד הוא בא מכח השטר, אבל אי לא ניתן ליכתב, ולא חייל השעבוד אלא מכח אמירתו שמתחייב בפני עדים, לא שייך לומר מיגו דחל אקרן חייל נמי אשבח, כיון דכל אחד הוא אמירה לעצמו. וזה שמכריח רש"י זצ"ל לפרש המתני' בכתב שטר.
והנה בזה יש אתנו מקום ליישב סתירת הרמב"ם זצ"ל, שהקשה עליו בספר התרומות הובא בכסף משנה (פי"א מה' מכירה הי"ז), ששם כתב, ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה זן את בתה חייב לזונה, מפני שפסק בשעת נישואין, והדבר דומה לדברים הנקנין באמירה. ובפכ"ג מהלכות אישות (הי"ז) כתב כלשון הזה, הנושא את האשה ופסקה עמו שיהיה זן את בתה כך וכך שנים, חייב לזון אותם שנים שקיבל על עצמו, והוא שיתנו על דבר זה בשעת קידושין, אבל שלא בשעת קידושין עד שיקנו מידו, או עד שיכתוב בשטר. עכ"ל. הרי שאף שלא בשעת הקידושין, אם קנו מידו חייב לזונה, אף על פי שהוא דבר שאינו קצוב, וזה סותר מה שכתב כאן בהלכות מכירה.
עוד הקשו המפרשים<sup>סג</sup> לדעת הרמב"ם ז"ל, מסוגיא דכתובות (דף קב ע"ב) דברים הללו לא ניתנו ליכתב, והקשה הגמ' ממתני' והיא ניזונת מנכסים משועבדים, שמע מינה דניתנו ליכתב, ומשני בשקנו מידו. והנה כל כח שטרי פסיקתא אינו רק לענין בני חורין, ולענין משועבדים מטעם קנין אתינן עלה. והנה לדעת הרמב"ם זצ"ל דכל קנינים לא מהני לדבר שאינו קצוב, ומפני מה הפוסק לזון את בת אשתו חייב מפני שהתנו כן בשעת נישואין, והדבר דומה לדברים הנקנים באמירה, אם כן מה מהני הקנין לגבות ממשעבדי.
ולדברינו ניחא, דלהכי משני הגמ' בשקנו מידו, דהיינו שכלל גם כן בקנין דברים הקצובים, ומיגו דחל אדבר קצוב חייל נמי לדבר שאינו קצוב. וזה הוא גם כן כוונת הרמב"ם שכתב, אבל שלא בשעת קידושין עד שיקנו מידו, היינו משום מיגו דחייל אדבר קצוב, ובכלל בקנין או בשטר דברים הקצובים עם דברים שאינם קצובים, ודוק.
<h5>בענין נאמנות לומר לא פרעתי כשחב ללקוחות</h5>
תוס' ד"ה כתובין הן אצל בני חורין וכו', ויש לומר דהשתא לית ליה האי שינויא וכו'. ובכתובות (דף קב ע"ב ד"ה אימר צררי אתפסינהו וכו') תירצו דאיצטריך טעמא לפי שאין כתובין, היכא שהודה האב שלא התפיס צררי וכו'. והקשה פני יהושע זצ"ל (שם) כיון דחיישינן לצררי לגבי לקוחות, דאפילו בשבועה לא גביא, אם כן מאי מהני הודאת האב לגבי לקוחות, הא פשיטא דלא מהני הודאת האב לחוב לאחרים, עיין שם מה שתירץ.
ולי נראה דאיכא מכאן סייעתא לדברי הסמ"ע (סי' לט ס"ק כד) ועוד במקומות אחרים (סי' נא סק"ב, סי' עט ס"ק לא), עיין שם, דאף על גב דנאמן לומר פרעתי בפסק דין, מכל מקום היכא שהודה שלא פרעו גובה מלקוחות. והש"ך זצ"ל (בסי' עט סק"ל) השיג עליו, דכהאי גוונא ודאי חיישינן לקנוניא, כיון דנאמן לומר פרעתי, על כן כתב דמה שכתב הטור (בסי' לט) בשם התוס' אינו אלא לומר דטורף מלקוחות שקנו לאחר שהודה הלוה בבית דין שלא פרע. אבל התומים זצ"ל (סי' לט ס"ק טו) הסכים לדברי הסמ"ע, והא דלא חיישינן לקנוניא, היינו משום דלא חיישינן לקנוניא במקום דליכא ריעותא, ומי צוה ללקוחות להכניס עצמם בתגר הזה לקנות, כיון ששמעו הקול דהודה דחייב, עיין דבריו באריכות מה שהשיג על דברי הש"ך זצ"ל.
והנה לפי דברי הסמ"ע בכוונת התוס', גם דברי התוס' בכתובות עולים כהוגן, דאי לא משום טעמא לפי שאין כתובין, משום חשש צררי היה מהני הודאת האב, ולא הוי חיישינן לקנוניא, דהלא ידעו הלקוחות שיש עליו חיוב מזונות, והכניסו עצמם לספק זה, וכמו גבי פסק דין דאם אין הלוה לפנינו טענינן פרוע ואין גובים מלקוחות, ואם הלוה בפנינו ומודה שלא פרע גובים ממשעבדי, כמו כן נמי הוי אמרינן הכא אי לאו טעמא דאין כתובין, דאף על גב דטענינן ללקוחות חשש צררי, מכל מקום היכא שהודה שלא פרע גובה ממשעבדי, ודוק.
וכבר כתבתי (לעיל דף ב ע"א) ראיה להסמ"ע מדברי תוס' בריש מסכת גיטין (דף ב ע"א ד"ה ואם יש עליו עוררין) עיין שם. ועיין בית שמואל (סי' קיב ס"ק יז) שכתב הא דמהני הודאת אב דלא התפיס צררי תליא בשני תירוצי התוס', עיין שם ודוק.
<h4>דף נא ע"א</h4>
<h5>עוד בענין שעבוד מפורש למ"ד שעבודא לאו דאורייתא</h5>
תוס' ד"ה או דילמא קצובים אף על פי שאין כתובין, פירש בקונטרס ואית ליה דמלוה על פה גובה ממשעבדי, ואין נראה דבהדיא תנן בפרק גט פשוט (ב"ב דף קעה ע"א) דגובה מנכסים בני חורין. ונ"ל דרש"י לשיטתיה שפיר מפרש כן. דהרשב"א ז"ל בחידושיו (לעיל דף נ ע"א ד"ה אמר מר זוטרא) כתב על הא דאמר רבא הכי השתא, וז"ל ועוד נ"ל דכל ששעבדו בפירוש, אפילו מאן דאמר בעלמא שעבודא לאו דאורייתא, בשעבוד מפורש מודה, ולא נחלקו אלא בשטר חוב שאין בו אחריות מפורש. ועיין רשב"א בחידושיו במסכת קידושין (דף יג ע"ב ד"ה מלוה הכתובה בתורה) שכן כתב בשיטת רש"י, עיין שם.
והנה לפי זה נראה לי לומר דבר חדש, דלמאן דאית ליה שעבודא לאו דאורייתא עדיף שעבוד מפורש ממאן דאית ליה שעבודא דאורייתא. דהא עולא אמר שם במסכת בבא בתרא (קעה ע"ב) דבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה גובה מנכסים משועבדים, מאי טעמא שעבודא דאורייתא, ואלא מה טעם אמרו מלוה על פה אינו גובה אלא מנכסים בני חורין, משום פסידא דלקוחות. ואם כן לדידיה, כיון דעקרו רבנן דינא דאורייתא משום פסידא דלקוחות, אין חילוק בין שעבוד מפורש לשעבוד שאינו מפורש, אלא בכל ענין אמרינן דמלוה על פה אינו גובה מלקוחות. אבל לרבה דאמר שם דבר תורה אחד מלוה בשטר ואחד מלוה על פה אינו גובה אלא מנכסים בני חורין, [מאי טעמא שעבודא לאו דאורייתא], ומאי טעם אמרו מלוה בשטר גובה מנכסים משועבדים, כדי שלא תנעול דלת בפני לווין. והקשה הגמ', אי הכי מלוה על פה נמי, ותירץ, התם לית ליה קלא. הנה לדידיה איכא למימר דדוקא בסתם שעבודא הוא דאינו גובה מלוה על פה מלקוחות, דמשום פסידא דלקוחות שבקוה אדינא דאורייתא, אבל בשעבוד מפורש, דדינא דאורייתא הוא דגובה מלקוחות, איכא למימר בזה לא תיקנו רבנן כלל לעקור דינא דאורייתא משום פסידא דלקוחות. וכן רב ושמואל דאמרי תרווייהו (בב"ב שם) מלוה על פה אינו גובה לא מן היורשים ולא מן הלקוחות, דשעבודא לאו דאורייתא, נמי דוקא בשעבוד שאינו מפורש, אבל בשעבוד מפורש גובים.
אלא דלפי זה קשה, מאי הקשה במסכת בבא בתרא (דף מב ע"א) על רב דאמר המוכר שדה בעדים גובה מנכסים משועבדים, ומי אמר רב הכי, והתנן המלוה את חברו בשטר גובה מנכסים משועבדים, על ידי עדים גובה מנכסים בני חורין. הא המוכר שדה בעדים הוי שעבוד מפורש, וכמו שפירש שם (דף מב סוע"א) הרשב"ם, המוכר שדהו בפני עדים, וקבל עליו אחריותו. וכמו שכתב בעל התרומות (שער מז אות ב בראשו) הובא בש"ך (חו"מ סי' קטז סק"ה) דבמוכר שדהו בעדים לא אמרינן טעות סופר, כיון דלא כתב לו שטרא, אלא בעינן שיקבל עליו אחריות. ואם כן מאי הקשה הגמ', דבמוכר שדהו בעדים שפיר קאמר רב דגובה מנכסים משועבדים, כיון דאיירי בשעבוד מפורש, אבל המלוה בעדים בלא שעבוד מפורש, בזה אינו גובה מלקוחות.
וצריך לומר דהרשב"א סובר כשיטת הרא"ש שם בפרק חזקת הבתים (סי' לח), וכמו שפסק המחבר בחושן משפט (סי' קטז סעיף א), דאפילו בלא פירש לו האחריות גובה מלקוחות. והקשה הגמ' שפיר.
והנה לפי זה שפיר יש ליישב דברי רש"י. [והכי פירוש הגמ' הכא, איבעיא להו לרבי חנינא] קצובין וכתובין בעי, ולא פליג על עולא, [עיין<sup>סד</sup> ברשב"א מה שפירש בפירוש האיבעיא], או דלמא קצובין ואף על פי שאינן כתובין, ועולא ורבי יוחנן [דאמרי לפי שאין כתובין] לטעמייהו דסבירא להו (בב"ב קעה ע"ב) שעבודא דאורייתא, לכך אפילו שבח ופירות דהוא שעבוד מפורש, וכדאמר שמואל (ב"מ טו ע"א) אמליך וכתוב שופרא שבחא ופירי, אפילו הכי אינם גובים מנכסים משועבדים לפי שאינם כתובין, וכדפירש רש"י (בד"ה לפי שאין כתובין) לפי שלא היו בעולם בשעת כתיבה, אבל רבי חנינא איכא למימר דסובר שעבודא לאו דאורייתא, ואם כן מלוה על פה כהאי [ששיעבד בפירוש] דשעבודא דאורייתא, גובים מנכסים משועבדים. כן נלע"ד ברור, ודוק.
ועיין ברשב"א שכתב לעיל (מח ע"ב) במתני', ולרבי חנינא דמפרש טעמא משום שאינן קצובין, דילמא סבירא ליה שעבודא לאו דאורייתא, ולפיכך לא הוצרך לשנות מלוה על פה, [דמדינא לא גבי ממשועבדין]. עכ"ל. וקשה לי לפי דברי הרשב"א דבשעבוד מפורש לכולי עלמא שעבודא דאורייתא, אם כן עוד קשה אמאי לא קתני במתני' דבשעבד עצמו בפירוש בעל פה אינו גובה מפני תקנת הלקוחות.
אבל לפי דברינו ניחא, דאי סבירא ליה לרבי חנינא טעמא דמתני' לפי שאין קצובים לחוד, ולא תליא בכתובים, אם כן סבירא ליה שעבודא לאו דאורייתא, ובשעבוד מפורש גובה אפילו בעל פה מנכסים משועבדים, ובסתם שעבוד מדין תורה אינו גובה. ואי רבי חנינא אף לפי שאין קצובים קאמר [וכמו<sup>סה</sup> שפירש הרשב"א, עיין שם], ואם כן לדידיה תליא נמי בכתיבה, אם כן שפיר מצי נמי סובר שעבודא דאורייתא, והא דלא תנא דמלוה על פה אינו גובה, היינו משום דהוא בכלל פירות ושבח קרקעות, דאפילו אם נתן להם קצבה אינו גובה ממשעבדי משום שאינם כתובים, ודוק.
<h5>בענין בא לידו לפני יאוש</h5>
תוס' ד"ה תניא נמי הכי וכו', וקשה דליהמניה במגו דאי בעי אמר לא מצאתי אלא אחד וכו'. ונ"ל דבפרק אלו מציאות (ב"מ דף כו ע"ב) אמר רבא ראה סלע שנפלה, נטלה לפני יאוש על מנת לגוזלה עובר בכולן וכו', ואף על גב דחזרה לאחר יאוש מתנה הוא דיהיב ליה ואיסורא דעבד עבד. והקשו בזה הראשונים, דאמאי הוי מתנה, דהא קיימא לן (שם כא ע"ב) דיאוש לחודיה לא קני כל דאתי לידיה באיסורא, דהיינו קודם יאוש. ועיין בתוס' שם (ד"ה מתנה בעלמא).
וכתב עלה הרמב"ן (במלחמות שם) וז"ל, והכי הוא סברא דגאון ז"ל, דגזילה ואבידה היא זו, ואבידה נקנית ביאוש היכא שלא נטלה, וגזילה אינה נקנית ביאוש מדאורייתא לעולם, ואם תמצי לומר נקנית, דמים מיהא משלם, וזו כיון שנטלה לגוזלה ולא להשיבה, הרי היא כמונחת בקרקע, ונקנית ביאוש מטעם אבידה, דבשלמא היכא שנטלה בתורת אבידה ולא על מנת לגוזלה קודם יאוש, אי אפשר לקנותה ביאוש, מפני שידו כיד הבעלים ושומר שכר שלהם הוא, הלכך לעולם אינה נקנית ביאוש, הואיל וישנה ברשות הבעלים, אבל בזו שעל מנת לגוזלה נטלה, הרי הוא לבעלים כמונחים בקרקע, ונקנית ביאוש לגמרי כדין מוצא מציאה לאחר יאוש, ואינו חייב לשלם דמים כלל כדי לקיים והשיב את הגזילה, שהרי נקנית לו לגמרי ביאוש מטעם אבידה, הלכך אף על פי שהחזירה עובר בכולן, וזה הפירוש ברור ונכון. עכ"ל.
ובספר קצות החושן (סי' שנד סק"ד) כתב, דאינו מיקרי ברשות בעלים אלא פקדון דלית ליה לנפקד שום טענה, ולחזרה קאי כל אימת דבעי מפקיד, אבל כל שיש לנפקד איזו טענה, ולא מהדר ליה למפקיד כל אימת דבעי, הוה ליה דבר שאינו ברשותו, ואין הבעלים יכולין להקדישו ולהקנותו, עיין שם. וכן כתב הגאון הנ"ל בספרו (סי' לז סק"ח) עיין שם.
והנה מהרש"ל ז"ל (כאן) כתב דאי אפשר לפרש שזה מחזר אחר אבידתו ונותן סימניה, והלה משיבו אני מצאתיה וכיס אחד היה או שור אחד היה, כמו שפירשו מקצת המפרשים, שאם אתה אומר כן, לא היה זה חייב מן הדין לישבע, ולא היה רבי יצחק גם כן מחייבו שבועה, דאדרבה זה פטור לגמרי משום מיגו דאי בעי שתיק, עיין שם.
ולי נראה דשפיר יש לפרש כן. דמהר"ם שיף ז"ל בפרק קמא דבבא מציעא (דף ג ע"ב) כתב ליישב שיטת רש"י ז"ל, דסבירא ליה לרבה כאביי תלמידו, וחשיד אממונא חשיד אשבועה סבירא ליה, רק הא דמשביעין לעולם הוא משום שמא ספק מלוה ישנה, ונפקא מינה כמו דכתב (הר"ן) [הנמוקי יוסף] (שם דף ב ע"ב מדפי הרי"ף) דהיכא שמחל לו כל ספק מלוה ישנה אי כהאי גוונא אמרינן מיגו דחשיד וכו', ואם כן אמר רבה שפיר וכי תימא נימא מיגו דחשיד וכו' באותו ענין דאמרינן מיגו דחשיד וכו', דהתורה ודאי בכל ענין מחייב מודה במקצת בלא פלוג. [עכ"ד המהר"ם שיף].
ולפי זה שפיר יש לפרש דרבי יצחק איירי במחזר אחר אבידתו והלה משיבו אני מצאתיה, ואינו נאמן במיגו, משום שמא ספק מלוה ישנה יש לו עליו, ואינו מגיע ליותר מכיס אחד, לכך אינו כופר אלא בכיס אחד.
ולפי זה מתורץ היטב קושיית התוס', דכיון שזה רוצה לעכב המציאה תחת ידו, אף על גב שבדעתו שאם לא יזכור יחזיר ולא יעכבנו מספק, וכמו שכתבו התוס' בבבא מציעא (דף ו ע"א ד"ה ממון אפשר בחזרה וכו') עיין שם, מכל מקום לא הוי ברשות בעלים, כיון דאינו קאי לחזרה כל אימת דבעי מפקיד, וכמו שכתבתי בשם קצות החושן ז"ל. ואם כן מהני ביה יאוש בעלים, באופן שאף אם יחזירה אחר כך עובר בכולן.
ואף שאין דעתו לזכות בו אם לא יזכור שיש עליו חוב, מכל מקום לא מיקרי של בעלים על ידי היאוש, והוי כמו שנותן לו דבר הפקר, ואיסורא דעביד עביד. ולכך אינו רוצה לטעון לא מצאתי אלא אחד, שירא פן יתיאשו הבעלים מיניה ויעבור על כל הלאווין שבו, ולא יתוקן בחזרה. לכך הוא טוען החזרתי לך אחד מהן, וכיון שהבעלים יודעים שלא החזיר להם, לא מיאשי מיניה, דבקל יכולים לברר שלא החזיר להם, על ידי עדי ראיה וכדומה. אבל בטוען לא מצאתי, והבעלים אינם יודעים מי הוא המוצא מתיאשי מיניה, וכדאיתא בפרק אלו מציאות (שם כו ע"א ע"ב) ראה סלע שנפל משנים חייב להחזיר, מאי טעמא, ההוא דנפל מיניה לא מיאש וכו', בשלשה אינו חייב להחזיר, מאי טעמא, ההוא דנפל מיניה ודאי מיאש, מימר אמר מכדי תרי הוו בהדאי, אי נקיטנא להאי אמר לא שקלתיה, ואי נקיטנא להאי אמר לא שקלתיה. ואם כן מכל שכן אי לא ידע כלל מי הוא המוצא, דבקל הוא מתיאש מיניה, וליתא בחזרה.
ולפי זה יש לתרץ גם כן קושיית פני יהושע ז"ל על פירוש רש"י, שני שוורים קשורים מצאת לי, והלה אומר מצאתי והחזרתי לך אחד מהן, הרי זה נשבע שכן הוא שהחזיר לו האחד, דהויא ליה נמי טענה ודאית. עיין שם. והקשה מאי טענת ברי היא זו, דהא קיימא לן (ב"ק נז ע"א, ב"מ לא ע"א) הכל צריכין דעת בעלים חוץ מהשבת אבידה, ואם כן מצי למיטען החזרתי לך שלא מדעתך, כגון לגינה ולחצר המשתמרת, ואפילו אם תמצי לומר דאיירי שהמוצא טוען שהחזיר לידו ממש, אפילו הכי להימן במיגו שהחזיר שלא מדעתו. [עכ"ד הפני יהושע, עיין שם מה שתירץ]. והנה לדברינו ניחא, דרבי יצחק על כרחך איירי דהמוצא טוען שהחזיר לידו ממש, כדי שידעו הבעלים שהמציאה עוד תחת יד המוצא ולא יתיאשו מינה, אבל אם טוען שהחזיר שלא מדעתו שוב ירא שהבעלים מיאשי. כן נראה לי לנכון, ודוק.
ועיין תוס' בבא קמא (דף סז ע"ב ד"ה רבא אמר וכו') שכתבו ז"ל והא דאמר רבא בפרק אלו מציאות גבי מציאה, נטלה לפני יאוש על מנת לגוזלה עובר בכולן וכו', אף על גב דיאוש לא קני, מכל מקום כיון דהועיל יאוש למוכרה או להקדישה חשיב גזלן. עיין שם ודוק.
<h4>דף נב ע"ב</h4>
<h5>סוגיא דהמטמא והמדמע</h5>
מתני', המטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור במזיד חייב. בפירוש המשניות להרמב"ם כתב וז"ל, ומה שאמר המנסך, אפשר זה על אחד משני דרכים. אחד מהם, שיערב יין נסך ביין של חברו, שהכל אסור, כמו שיתבאר בעבודה זרה בפרק האחרון. והדרך השני, שינסכהו לעבודה זרה, וידע שהיין אסור בזה הניסוך, כשיהיה מזיד בנזק, ולא ידע שחייב סקילה כשמנסך אותם לעבודה זרה, לפי שאם היה יודע גם כן שהוא חייב סקילה לא היה חייב תשלומים, לפי שעיקר אצלינו אין אדם מת ומשלם וכו'. [ע"כ].
ודבריו מרפסין איגרי, שהוא דלא כסוגיית הגמ' דמסיק משעת הגבהה הוא דקנה מתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך. ועוד, הא חייבי מיתות שוגגין גם כן פטורין מתשלומין (כתובות לה ע"א).
ומה שיש לומר לפרש דבריו על נכון, דהנה קשה לי לפי מה שכתבו תוס' (ד"ה מנסך) דרב סבירא ליה אפשר לנסך בלא הגבהה, אם כן מה הועילו חכמים בתקנתן שתקנו שהמנסך במזיד חייב לשלם, והיינו משום דמשעת הגבהה קנה, דהא עוד יכול לנסך בלא הגבהה, והוי מיתה ותשלומין כאחד ולא יהיה חייב לשלם. וכמו כן כתב הרב בעל פני יהושע זצ"ל דהא דלא תקנו שלא יהא כל אחד ואחד וכו' אף בהיזק ניכר, היינו משום דאכתי אתי לאערומי ויאמר שוגג הייתי או שיזיק שלא בעדים, עיין שם, אם כן הכא נמי אכתי אתי לאערומי וינסך בלא הגבהה.
על כן מוכרח אני לומר מכח קושיא זו דלא כרשב"א זצ"ל, שמפרש סוגיא דשמעתין בהתרו בו וקבל עליו התראה, ולכך יכול לאסור דבר שאינו שלו, עיין שם בחידושיו. אלא דאיירי בישראל מומר, ואם כן שפיר שייך תקנת חכמים בלא אתרו ביה ולא ידע שיש חיוב מיתה בניסוך, ומשום דמשעת הגבהה קנה, ולא שייך דאתי לאערומי כדי לפטור עצמו מתשלומין וינסך בלא הגבהה, כיון שלא ידע שיש חיוב מיתה בניסוך. ולפי זה היטב נתפרשו דברי רבינו הרמב"ם זצ"ל במה שכתב, לפי שאם היה יודע גם כן שהוא חייב סקילה לא היה חייב תשלומים, לפי שעיקר אצלינו אין אדם מת ומשלם, ואם כן לא הועילו חכמים כלום בתקנתן, שינסך בלא הגבהה, אבל היכא שלא ידע שיש חיוב מיתה בניסוך שפיר הועילו בתקנתן.
ועיין מה שהשיג הגאון בעל פני יהושע זצ"ל על דברי רשב"א, ומוקים גם כן סוגיא דהכא בישראל מומר, אלא שלבסוף מסיק בקושיא, כיון שלא אשכחן מנסך ממש אלא בישראל מומר, אם כן מאי איריא מנסך ממש, ותיפוק ליה דבישראל מומר אשכחן מנסך על ידי שאוסרו במגעו, וכמו שכתבו התוס' שם בהדיא בפרק שני דחולין (מא ע"א ד"ה הכא) דלמאן דאמר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ומוקי לה בישראל מומר, אשכחן מנסך בכהאי גוונא שאוסרו במגעו. ואם כן קשה לשמואל, אמאי מוקי מנסך היינו מערב, משום דמנסך ממש לא מצי לאוקמי, משום דקים ליה בדרבה מיניה, דאכתי אמאי לא מוקי במנסך שאוסר במגעו, עיין שם דבריו.
אמנם לא הבנתי דברי תוס' אלו, דאם כן היאך שייך לומר במזיד חייב כדי שלא יהיה כל אחד ואחד הולך, הא על כרחך כאן איירי בשניסך לפני עדים, דאם לא כן היכי ידעינן שניסך, הא אין לו נאמנות, וכמו שכתב הרב הגאון בעל פני יהושע זצ"ל, עיין דבריו, וכיון שהעדים יבחנו דכוונתו היתה להזיק, אינו אוסר כלל במגעו, וכמו שכתבו התוס' במסכת עבודה זרה (דף נח ע"ב ד"ה כתב הר"י א"ז) ובהגהת רמ"א בשו"ע יו"ד (סוף סי' קכד סעיף כז) עיין שם.
ואפשר דבאמת כוונת התוס' רק דאליבא דחזקיה (לקמן נג ע"א) מצי למוקמי הכי, דלחזקיה כיון דבמזיד חייב מדין תורה, להכי מצי לאוקמי במגעו, ובשלא היתה כוונתו להזיק להכעיס, אבל לרבי יוחנן (שם) כיון דכל התקנה לא היתה אלא כדי שלא יפסיד ממון חברו בכוונה, ובכהאי גוונא אינו אוסר, אם כן לא שייך בזה תקנה. כן נראה לי לנכון, ודוק.
<h5>סוגיא דרבוצה</h5>
א) בחולין (דף מ ע"א) אמר רב הונא היתה בהמת חבירו רבוצה לפני עבודת כוכבים, כיון ששחט בה סימן אחד אסרה, סבר לה כי הא דאמר עולא אמר רבי יוחנן, אף על פי שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה, עשה בה מעשה אסרה. ופירש רש"י (ד"ה רבוצה) לא מיבעיא עומדת דכשהגביהה והרביצה קנאה בהגבהה ונעשית שלו, אלא אף על גב דרבוצה ולא קנאה אסר לה במעשה. והקשו התוס' (שם ד"ה רבוצה) על פירוש הקונטרס דכשהגביהה והרביצה קנאה בהגבהה ונעשית שלו, דמאי פריך הגמ' (שם מא ע"א) ארב נחמן דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו מהמנסך, והא המנסך מכי אגבהיה קנייה כדאמר בהניזקין, ועוד הקשו הא גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהן אינן יכולים להקדישו (קידושין נב ע"א, ב"ק סט ע"א, ב"מ ז ע"א).
ולי נראה פשוט דכוונת רש"י גם כן אינו אלא כמו שכתבו תוס', שקנאה בהגבהה ונעשית שלו להתחייב באונסין, אלא דרש"י לשיטתיה (בחולין שם מא ע"א ד"ה בישראל מומר) בשותפים לא אמרינן לצעוריה קמיכוין. ואף לפי דברי תוס' (שם ד"ה בישראל מומר) דבאית ליה שותפות אמרינן גם כן לצעוריה קמיכוין, איכא למימר היינו דוקא בענין דקמפסיד על כל פנים לחברו גם כן, אבל בענין דחבריה לא מפסיד מידי, שהוא צריך לשלם לו מדינא, בזה ודאי הסברא נותנת דלא שייך לומר לצעוריה קמיכוין. ואם כן שפיר כתב רש"י לא מיבעי עומדת וכו', משום דאפשר דסבירא ליה לרב הונא היזק שאינו ניכר שמיה היזק, וכיון שצריך לשלם לו כל מה שהזיקו בהגביהה והרביצה, משום דמשעת הגבהה קנייה להתחייב באונסין, ולא שייך קים ליה בדרבה מיניה, דבזה ודאי יכול לאסור, אלא אפילו דרבוצה, ולא קנאה בהגבהה, דהיינו להתחייב, כיון דקים ליה בדרבה מיניה, אסר לה במעשה, משום דלא סבירא ליה לרב הונא דלצעוריה מיכוין.
והנה נראה לי דאפשר לומר דהשוחט בהמת חברו לעבודה זרה היזק ניכר מיקרי. דהרמב"ן בקונטרס דינא דגרמי (ד"ה והדור לעיקרן) כתב, טבח שקלקל אמאי חייב (ב"ק צט ע"ב), בשלמא הגרמה ועיקור היזק ניכר הוא, אלא שהייה ודרסה היזק שאינו ניכר הוא, וכתב דכיון דשחט שלא כראוי השחיטה עצמה היא ההיזק, שאין זו שחיטה אלא במתיז ראשה בסייף הוי, והרי ניכר בין חיה לשחוטה. ואי קשיא לך אם כן מפגל נמי ליחייב, דעיקר שחיטתו ליהוי היזק, איכא למימר כי אמרינן הכי הני מילי בפסולי שחיטה, שכל שעשה לה פסול בשחיטה לא שחטה אלא נבלה, אבל כל ששחיטתו כראוי ואיסור אחר גורם לה, אין השחיטה כנחירה או כמתיז ראשה בסייף, אלא השחיטה כשרה שהרי הוציאה מידי נבלה, ואיסור אחר גורם לה ואינו ניכר בה. [ע"כ].
והנה יש להבין, לפי מה שכתב הרשב"א בשמעתין (נג ע"א ד"ה הוא מותיב) מאי שנא מפגל מפרה שהכניסה לרבקה דהוי נמי במחשבה, אף על גב דלא עביד מעשה. וכתב בשם התוס', דשאני התם דבשעה שמפגל עושה מעשה ששוחט, אבל הכא אינו עושה מעשה. [ע"כ]. וכמו כן כתב הרמב"ן בדינא דגרמי (ד"ה ואי קשיא לך) וז"ל, ואי קשיא לך אי הכי ממפגל נמי שמעינן דינא דגרמי, דהתם נמי מחשבה היא וחשבינן לה כמעשה, ומחייבינן ליה משום קנסא או מן הדין אי שמיה היזק. לא קשיא, דהתם מעשה הוא, שהוא שוחטו לכך, אלא שאין האיסור ניכר בו. [ע"כ].
ולא הבנתי, היאך נדון השחיטה למעשה לענין זה שלא יהיה נקרא גרמי, ולא יצורף למעשה לשיהיה היזק הניכר. כיון דאחשביה להאי, אמאי לא אחשביה להאי. דממה נפשך, כיון דאנו אומרים דלא מיקרי היזק הניכר מחמת שחיטה, כיון דשחטה כראוי, אם כן אף אם היזק שאינו ניכר שמיה היזק, מכל מקום הרי במעשה שחיטה לא עשה כלום, ומחשבת פיגול אינו אלא גרמא בעלמא.
על כן הנראה לי בזה, דודאי אם לא היה אפשר לפגלו אלא על ידי שחיטה, בודאי היה מיקרי גם כן היזק הניכר, דהא הוי ניכר האיסור, דהא ניכר בו מעשה שחיטה שנאסרה על ידו, והוי כמו שהיה בשחיטה, ומה לי אם נפסלה בשהיה או על ידי פיגול, כיון דאי אפשר לפגלו אם לא על ידי שחיטה, והוי כמו פסול בשחיטה. אבל כיון שאפשר לפגל בלא שחיטה, דהא נפסלה באחד מארבע עבודות, אם כן לענין דלא מיקרי גרמי שפיר חשוב למעשה, כיון דאי אפשר לפגל בלא מעשה, אבל היזק ניכר לא מיקרי, דהא מחשבת פיגול אינו תלוי במעשה השחיטה.
והנה לפי זה, השוחט בהמת חברו לעבודה זרה, לדעת זה הוא היזק הניכר, כיון שניכר בו מעשה השחיטה, ואי אפשר לאסרה אלא על ידי מעשה השחיטה, וכמו שכתב הטורי זהב זצ"ל בשו"ע יו"ד (סוף סי' ב ס"ק יד) עיין שם, אם כן זה הוא היזק הניכר. והנה על כל פנים לענין איסור אכילה בודאי היזק הניכר מיקרי, לדעת הר"ן (חולין דף ח ריש ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה גמ' גרסינן) והרא"ה (בד"ה ב"א ש"א י ע"ב) זצ"ל שכתבו, דליכא למימר לענין איסור אכילה אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, דהכא לאו איהו אסר לה, אלא דלא שרי לה, והוי כלא נשחטה אלא מתה מאיליה, עיין בכרתי ופלתי (סי' ד פלתי סק"ג) שהביא סמוכין לדבריהם. ואם כן הוי ממש כנוחר ומנבלה, וכיון דלענין זה מיקרי היזק הניכר ומחוייב לשלם, הוי כמו שותף דלא אמרינן לצעוריה לשיטת רש"י.
ואם כן שפיר כתב רש"י לא מיבעיא עומדת, דכשהגביהה והרביצה קנאה בהגבהה ונעשית שלו. וכוונת רש"י שקנאה ונעשית שלו להתחייב באונסים משעת הגבהה, דאז עוד ליכא חיוב מיתה, ומחויב בתשלומין, ולא שייך לצעוריה, כיון שהוא יודע שמחויב בתשלומין. אלא אפילו דרבוצה ולא קנאה בהגבהה להתחייב באונסים, ועל השחיטה פטור משום קים ליה בדרבה מיניה, אפילו הכי אסרה משום דלא אמרינן לצעוריה קא מיכוין.
והא דהקשה הגמ' (בחולין דף מא ע"א) על רב נחמן ללישנא בתרא דאין אדם אוסר [דבר שאין שלו] משום דלצעוריה קא מיכוין, ממנסך, והא מכי אגבהיה קנייה. היינו אי היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק, והחיוב הוא משום שלא יהיה כל אחד ואחד הולך, וכיון דלא שמיה היזק ואינו מחויב לשלם מן הדין, אם כן אמרינן לצעוריה ואינו יכול לאסור כלל, ואין מקום לעשות תקנה. ודוק, כי הוא נכון מאוד לדעתי.
ומה מאוד נעמה לי לתרץ בזה דברי רש"י ז"ל (בחולין שם ד"ה [בשוגג] פטור מלשלם וכו') שכתב, ואף על גב דמזיק בשוגג חייב, כדקיימא לן (ב"ק כו ע"א) אדם מועד לעולם וכו', הכא היזק שאינו ניכר הוא וכו'. ותמוה מאוד, מה דחקיה ליה לרש"י לפרש הסוגיא כמאן דאמר היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק. ולפי דברינו ניחא, דלמאן דאמר שמיה היזק לא קשה קושיית הגמ', דכיון דמן הדין מחויב לשלם לא שייך לצעוריה.
3
ב) עוד נראה ביישוב קושיית תוס' (חולין מ ע"א ד"ה רבוצה) על רש"י מאי פריך הגמ' (בדף מא ע"א) ארב נחמן מהמנסך וכו', על פי דברי המשנה למלך (בפ"ג מה' גזילה ה"ד ד"ה וראיתי לתוס') שכתב שם דאף דבהניזקין חלקו בהיזק שאינו ניכר בין שוגג למזיד, ובשוגג פטור אף שעשאו בידים, היינו דוקא היכא דלא אתי לידיה בתורת שמירה, וגם לא גזלו, אלא שהלך וטימא טהרותיו של חברו, בזה הוא דאמרינן דבשוגג פטור, אבל בגזלן או בשומר שטמא בידים תרומתו של חברו, אף שהיה שוגג חייב, משום דאלו בעו למיעבד השבה מעלייתא, וכיון שהזיקו בידים, אף שהן שוגגים, והוא היזק שאינו ניכר, לא מצי אמר הרי שלך לפניך. עיין שם, שמיישב בזה שיטת רש"י ז"ל מקושיית תוס' (לקמן דף נג ע"ב ד"ה גזלן הוא וכו').
ולפי זה לא קשה מידי קושיית תוס', דשפיר כתב רש"י דכשהגביהה והרביצה קנאה בהגבהה ונעשית שלו, משום דהתם אף אם לא אסרה בהנאה, על כל פנים הוא מפסידו מהבעלים מה ששויה יותר מחיים מלאחר מיתה, דבחיים עומדת לשלשה דברים (רש"י חולין ח סוע"א ד"ה מקלקל הוא). ובפרט לשיטת הר"ן שהבאתי לעיל (ד"ה והנה לפי זה), הוא מפסיד הבהמה לגמרי מהיתר אכילה. ואם כן אף אם אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, נעשה עליו גזלן משעת הגבהה, וקנאו בהגבהה להיות שלו להתחייב באונסים. לכך סבירא ליה לרש"י דהוי נמי ברשותיה שיכול לאסרה בהנאה.
אבל אצל מנסך, ממה נפשך, אם לא הגביהה על מנת לגזלה, אלא לא היתה כוונתו רק לנסך היין, וכיון דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אם כן לא היתה כוונתו להפסיד כלום מבעלים, ואינה ברשותו כלל, והוי כלא הגביה. והא דאמרינן (בגמ' גיטין נב ע"ב) משעת הגבהה הוא דקנה, מתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך, היינו אם אדם אוסר דבר שאינו שלו, אם כן קנאה להיות ברשותו משעת הגבהה לחיוב תשלומין. אבל אם אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ולא היתה כוונתו כלל להזיק, אם כן אין הגבהתו מעלה ומוריד כלל. ואם הגביה על מנת לגזלה, ואחר כך ניסכו, אם כן אף בשוגג חייב, וכדברי המשנה למלך, ואמאי קתני בשוגג פטור.
ותירצה הגמ' (בחולין מא ע"א) דאית ליה שותפות בגוה, ולא הגביה על מנת לגזלה, אלא על מנת לנסכה, וכיון דאית ליה שותפות בגוה נאסר יין חברו מתערובת יין נסך, דאית ליה לרב נחמן במסכת ע"ז (דף עד ע"א) דאסור למכרו לנכרי חוץ מדמי יין נסך שבו, אם כן הוא ברשותו משעת הגבהה לחיוב תשלומי היזק, וממילא נאסר גם כן היין של חברו משום ניסוך עצמו, דכיון דאיתא ברשותו משעת הגבהה לחיוב התשלומין, יכול לנסך יין חברו, כדברי רש"י ז"ל. ובזה מתורץ היטב קושיית תוס' שם בחולין (מא ע"א ד"ה ת"ש וכו') כיון דאוקמיה דאית ליה שותפות בגוה, ולא נאסר חלק חבירו אלא משום שמערב בשלו, ואם כן הא אכתי היינו מדמע. אבל לדברינו ניחא, דהא יין חברו גם כן נאסר משום ניסוך, ודוק.
3
ג) עוד נראה לי ליישב קושיית תוס' הנ"ל (חולין מ ע"א ד"ה רבוצה). דהנה הרמב"ם (בפי"ח ממלוה ה"ו ובפ"ז מחובל ומזיק הי"א) פסק בהמשחרר עבדו שעשה אפותיקי לאחר, כרבן שמעון בן גמליאל דאמר (לעיל מ ע"ב - מא ע"א) המשחרר כותב, משום דהוי מזיק שעבודו של חברו. אבל הראב"ד משיג עליו, ופסק כרבנן, ולא דמי לשורף שטרו של חבירו, דהתם בדחבריה קא עביד מעשה, אבל הכא אמר בדנפשאי קא עבידנא. ועיין בש"ך (חו"מ סי' שפו ס"ק יב) שהסכים לדברי הראב"ד זצ"ל.
ולפי זה לא קשה מידי קושיית התוס' זצ"ל, דטובא אשמעינן בהמנסך, אף על פי שאינו נאסר אלא מחמת תערובת יין שלו, ולאו היינו מדמע, משום דהתם בדחבריה קא עביד, לכך עשו שאינו ניכר כניכר, וכן במערב יין נסך ביין של חברו, אבל במנסך יין דאית ליה שותפות בגויה, דאינו עושה מעשה כלל בדחבריה, דמעורב ועומד הוא, אלא מתוך שהוא מנסך יין שלו ממילא נאסר חלק חברו, ולא קא עביד מידי בדחבריה, סלקא דעתך דלא קנסו חכמים, לכך צריך לאשמעינן בזה דגם כן קנסו חכמים, אף שהוא היזק שאינו ניכר, ולא קא עביד בדחבריה.
ולפי זה יש ליישב קושיית מהרש"א בשמעתין (גיטין נג ע"א ד"ה שם גמרא העושה מלאכה וכו') שהקשה, אמאי לא הקשה הגמ' גם כן מהעושה מלאכה במי חטאת וכו' אף למאן דאמר היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק, ואמאי לא יהא חייב בכל הני דמתניתין, משום שלא יהא כל אחד ואחד הולך וכו', עיין שם. ולדברינו ניחא, דהנה התוס' בשמעתין (בד"ה העושה מלאכה וכו') כתבו, דכי עביד חבירו בידים, וניחא ליה לאותו שעושה, דמתרבי נמי מעובד מכל מקום. וכן כתבו תוס' (ב"מ דף ל ע"א ד"ה אף עובד דניחא ליה) לחד תירוצא. אבל עוד תירצו שם, דאיירי בדאית ליה שותפות בגוה, עיין שם. ואם כן להך תירוצא, חלק חברו אינו נאסר אלא מכח תערובת, ואם כן למאן דאמר דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק לא קשה קושיית הגמ', משום דבדנפשיה קא עביד, ולא קנסו חכמים בזה. אבל למאן דאמר היזק שאינו ניכר שמיה היזק שפיר הקשה הגמ', דאף דבדנפשיה קא עביד, מכל מקום יהיה חייב, דלא גרע מהעושה מלאכה בתוך שלו, דאפילו לרבי יוסי דאמר (ב"ב דף כה ע"ב) זה נוטע בתוך שלו וזה חופר בתוך שלו, מודה בגירי דיליה, וכדאיתא בפרק לא יחפור (ב"ב שם), והכא נמי גירי דיליה הוא, דמיד שמנסך יינו הוא אוסר גם כן יין חברו. כן נראה לי לנכון, ודוק.
3
ד) והנה יש לתרץ גם כן הרמב"ם שפסק (בפ"ז מהל' חובל ומזיק ה"ד) דהעושה מלאכה בפרת חטאת ובמי חטאת במזיד דחייב לשלם, והראב"ד משיג עליו, ועיין במגיד משנה דטעמא דראב"ד הוא משום דלא פריך הש"ס מהעושה מלאכה וכו' אלא למאן דאמר היזק שאינו ניכר שמיה היזק, אבל לרבי יוחנן לא פריך, אלא ודאי דטעמא דשלא יהיה כל אחד הולך לא שייך בפרת חטאת, ולכך פסק הראב"ד דפטור, עיין שם.
ונ"ל דלכאורה קשה לפי מה שכתבתי דלהכי לא פריך למאן דאמר לא שמיה היזק, משום דבפרת חטאת בדנפשיה קא עביד, אם כן מאי טעמא דמנסך דמתני' דחייב, לפי אוקימתא במסכת חולין (דף מא ע"א) דאיירי בדאית ליה שותפות בגוה, הא בדנפשיה קא עביד. אלא דלא קשה מידי, דרבי יוחנן לשיטתיה דסבירא ליה לא שמיה היזק אית ליה אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואין צריך לאוקמי מתני' בדאית ליה שותפות בגוה. אבל אנן לדידן דקיימא לן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, צריך לאוקמי מתני' בדאית ליה שותפות בגוה, ואם כן קשה מפרת חטאת. וליכא למימר משום דבדנפשיה קא עביד, אם כן מאי טעמא דמחייב במנסך, כיון דעל כרחך איירי בדאית ליה שותפות בגוה. אבל זה טעות גמור, דהא דפסק הרמב"ם אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, היינו משום דלצעוריה קא מיכוין, וכמבואר בדבריו (פ"ב מהל' שחיטה הכ"א), אם כן איכא לאוקמי מתני' בישראל מומר כאוקימתא בתרא בפרק שני דחולין (דף מא ע"א).
אמנם אפשר לתרץ דברי הרמב"ם בפשיטות. כיון שפסק הרמב"ם (בפי"ח ממלוה ה"ו ובפ"ז מחובל ומזיק הי"א) כרבן שמעון בן גמליאל דהמשחרר כותב, והתם במזיק שעבודו אינו אלא קנסא, עיין בתומים (סי' קיז סק"ט), ואפילו הכי קנסוהו רבנן, אף על גב דבנפשיה קא עביד. ואם כן קשה מהעושה מלאכה במי חטאת, אף לרבי יוחנן, מאי טעמא אינו חייב בדיני אדם, ואף דבדנפשיה קעביד, כיון דפסק כרבן שמעון בן גמליאל. ולכך פסק הרמב"ם (בפ"ז מהל' חובל ומזיק ה"ד) שהעושה מלאכה במי חטאת וכו' דחייב לשלם. והא דלא הקשה הגמ' למאן דאמר לא שמיה היזק, היינו משום דאיכא למימר כרבנן דרבן שמעון בן גמליאל.
שוב אמרתי שיש לקיים גם כן דברי הראשונים, דהרמב"ם דפסק אין אדם אוסר דבר שאינו שלו צריך לאוקמי בדאית ליה שותפות בגוה, ואם כן קשה מפרת חטאת, וליכא למימר משום דבנפשיה קא עביד, אם כן מאי טעמא דמחייב במנסך, כיון דעל כרחך איירי בדאית ליה שותפות בגוה. והא דחזרנו לעיל, משום דטעמא דהרמב"ם משום דלצעוריה מיכוין, ואיכא לאוקמי מתני' בישראל מומר לא קשה מידי. דהנה לפי מה שכתבנו לעיל (עמ' רג-רד) לתרץ דברי הרמב"ם בפירוש המשניות דלכך מוקי בלא ידע שיש חיוב מיתה בניסוך, דאם לא כן לא שייך לעשות תקנה, דאכתי אתי לאערומי ולנסך בלא הגבהה, אם כן בודאי לא היתה גם כן עיקר התקנה משום מומר, דמסתמא יודע שיש חיוב מיתה, ולא שייך לעשות בו תקנה. רק הרמב"ם לשיטתיה שסובר כשיטת רש"י בחולין דבשותף גם כן לא אמרינן לצעוריה מיכוין, ואם כן עיקר התקנה לא היתה רק משום שותף. ואף שהרמב"ם (בפ"ז מה' חובל ומזיק ה"ו) כתב וז"ל, המנסך יין חבירו לעבודה זרה לא נאסר היין, שאין אדם מישראל אוסר דבר שאינו שלו, ואם היה לו בו שותפות, או שהיה מומר שהרי הוא כעכו"ם, או שהתרו בו וקבל התראה, הרי זה אוסר היין וחייב לשלם וכו'. [ע"כ]. היינו כיון שכבר תקנו דבאית ליה שותפות חייב לשלם, הדין כן בכל מנסך. וכן כתב בתורת גיטין (נב ע"ב ד"ה גמ' מנסך) לתרץ קושיית פני יהושע אמאי לא מוקי שמואל במומר ובנסכו במגע דליכא חיוב מיתה, ותירץ דלא הועילו חז"ל בתקנתן, דמה שמומר אוסר בנגיעה הוא משום דאמרינן דסתם מחשבתו לעבודה זרה, אם כן יאמר שכוונתו היתה לעבודה זרה, ופטור מטעם קים ליה בדרבה מיניה, ודוק.
והנה בספר בית אפרים (חלק חו"מ סי' לא ד"ה ולפי מ"ש) תמה על הרמב"ם הנ"ל, דפתח דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, וסיים דישראל מומר אוסר, וזה מורה דשפיר יכול לאסור דבר שאינו שלו, אלא דישראל אין אוסר משום לצעורי מיכוין. והראב"ד שם כתב, אמר אברהם ולצעורי קא מיכוין. ונראה כוונתו להשיג על הרמב"ם דלא הוה ליה למנקט בהאי לישנא דאין אדם אוסר. ועיין שם מה שתירץ, דלפי דבריו מוקשים דברי הרמב"ם (בפ"ב מה' שחיטה הכ"א), עיין שם.
ולי נראה ליישב הכל על נכון בס"ד. ונתרץ מקודם קושיית תוס' על רש"י בחולין (דף מ ע"א ד"ה רבוצה) שהבאנו לעיל (אות א). דהפני יהושע זצ"ל במסכת בבא קמא (דף עא ע"א בתוס' ד"ה בשלמא כו') הקשה, דמדכתבו [התוס'] דסוגיא אתיא כמאן דאמר אדם אוסר דבר שאינו שלו, משמע דאף אם עשאו שליח לשחוט לעבודה זרה, אפילו הכי קרינן ביה דבר שאינו שלו, והקשה מהא דאיתא במסכת עבודה זרה (דף נג ע"ב) ישראל שזקף לבינה וכו', עיין שם. והנה תמה תמה אקרא שהקשה דבר זה, דאף שהגנב עשאו שליח לשחוט, מכל מקום מיקרי דבר שאינו שלו, כיון שהבעלים ראשונים לא עשו אותו לשליח, והכא על כרחך איירי קודם שנעשה לגנב איזה קנין בו, דאם לא כן לא היה כאן חיוב תשלומי ארבעה וחמשה על הטביחה.
אמנם על כל פנים בגמר טביחה קונה הגנב בשינוי, עיין תוס' בבא קמא (דף סח ע"א ד"ה מה טביחה וכו') עיין שם. ואם כן שפיר יש להקשות כן על דברי תוס'. רק נ"ל דכוונת תוס' אינו אלא מדהקשה הגמ' שם (ב"ק עא ע"ב) מכי שחט בה פורתא אסרה וכו', ועל זה כיוונו דמאי הקשה הגמ', הא למאן דאמר אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ואז עדיין אינו של הגנב, איך יכול שלוחו לאוסרו, ועל כרחך צריך לומר דקושיית הגמ' הוא למאן דאמר אדם אוסר דבר שאינו שלו. שוב מצאתי מפורש כן בשיטה מקובצת<sup>סו</sup> עיין שם.
אמנם נ"ל דתוס' שם במסכת בבא קמא (עא ע"ב ד"ה איסורי הנאה וכו') כתבו, וא"ת ומה בכך דלאו דמרה קטבח הא כל טובח נמי לאו דמריה קטבח דמכי שחט ביה פורתא קנייה בשינוי מעשה, וי"ל דלא חשיב שינוי מעשה לקנות בכך. והנה בתוס' לקמן (גיטין נג ע"ב ד"ה גזלן הוא וכו') הקשו, דהיכי מדמי הכא דממילא למטמא בידים כו', וי"ל דכיון דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק, אם כן חשיב ליה כאילו הוא ניכר, ואם כן אין לך שינוי גדול מזה, וקנאם הגזלן בשינוי וכו', עיין שם.
והנה הרשב"א ז"ל לקמן (דף נה ע"ב) בסוגיא דחטאת גזולה, כתב, דהקדיש לאחר יאוש דקדוש משום דהוי יאוש ושינוי השם, והיכי מצי להקדיש דבר שאינו שלו, כיון דיאוש כדי לא קני, וכתב משום דהקדשו וקנינו באים כאחד, עיין שם. וכן כתב הרב המגיד ז"ל (בפ"ה מה' אישות ה"ז) דאם הוי יאוש ביד הגזלן ושינוי רשות ביד האשה מקודשת, כיון שהיא קנתה אף הוא קנה אותה. והן הן דברי הרשב"א ז"ל. ועיין בספר אבני מילואים (סי' כח סק"ד). ולפי זה שפיר הקשה מכי שחט בה פורתא אסרה, ואף על גב דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, כיון דלדברי תוס' הנ"ל אם אסרו אין לך שינוי גדול מזה, וקנאו גנב בשינוי, אם כן אמרינן דיכול לאסור בתחלת השחיטה, דקנינו ואיסורו באים כאחד, והכא בשוחט לעבודה זרה הוי היזק הניכר, וכמו שביארנו כבר (לעיל אות א).
והנה לפי דברי התוס', הא דאיתא במסכת בבא קמא (דף עב ע"א ע"ב) לימא קסבר רבי יוחנן חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא, דאי סלקא דעתך דאורייתא, מכי שחיט לה פורתא אסרה. וכיון דבאיסור הניכר לדברי התוס' קונה בשינוי, אם כן אף אם חולין שנשחטו בעזרה לאו דאורייתא, קונה הגנב בתחלת השחיטה בשינוי, ואידך לאו דמרה קטבח. אלא דתנא דמתני' איכא למימר דסובר שינוי אינו קונה, אבל לרבי מאיר דסבירא ליה (בב"ק ק ע"ב) בנותן צמר לצבע דקנה בשינוי, הקשה הגמ' שפיר כיון דשחט בה פורתא אסרה, וכמו שכתבנו דקנה אותה בשינוי. ועיין שם (בב"ק עב ע"ב) בתוס' (ד"ה דאי ס"ד) שכתבו, משמע דאי הוה [חולין שנשחטו בעזרה] מדרבנן חשיב דמרה שפיר, ומתוך כך היה נראה לדקדק דתקרובת עבודה זרה אסורה בהנאה מדאורייתא, מדקאמר לעיל (ב"ק עא ע"ב) ורבי מאיר שוחט לעבודה זרה אמאי מחייב וכו', עיין שם. והנה לפי דברינו איכא למימר תקרובת עבודה זרה מדרבנן, רק דקושיית הגמ' מכי שחט בה פורתא אסרה לרבי מאיר, משום דקנה בשינוי.
והנה לפי זה שפיר כתב רש"י ז"ל במסכת חולין (מ ע"א ד"ה רבוצה) לא מיבעיא עומדת דכשהגביהה והרביצה קנאה בהגבהה ונעשית שלו. וכוונת רש"י ז"ל, כיון דמתכוין בהגבהה זו לגזלה, אם כן שפיר יכול לאסרה אפילו אם אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, כיון דבאיסור זה קונה בשינוי, אם כן קנינו ואיסורו באים כאחד, והוי כמו השוחט בהמה שלו לעבודה זרה. אבל על רב נחמן פריך שפיר מהמנסך, כיון דהוי היזק שאינו ניכר, ולא קני בשינוי, אין יכול לאסור דבר שאינו שלו.
ולפי זה מתורץ גם כן קושיית התוס' (חולין מא ע"א ד"ה ת"ש) לאוקימתא דאית ליה שותפות בגוה, כיון דלא נאסר חלק חבירו אלא משום שמעורב בשלו, אם כן היינו מדמע. אבל לדברינו ניחא, כיון דאוסר היין של חברו מתערובת יין שלו, וקנסוהו חכמים שלא יהיה כל אחד ואחד הולך, אם כן בזה עשו חכמים היזק שאינו ניכר כניכר, וקנאו בשינוי, ממילא יכול לאסור גם כן יין של חברו בניסוך ממש.
ולפי זה מיושבים דברי הרמב"ם (בפ"ב מה' שחיטה הכ"א) שכתב, שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו שאין כונתו אלא לצערו. שהוא כסתירה, דפתח שאין אדם אוסר, ושאין כונתו אלא לצערו, מורה להדיא שיכול לאסור, אלא שלא כיון לכך, עיין פלתי (סי' ד סק"ג). והנה לדברינו ניחא, דאם לא היתה כוונתו לצער יכול לאסור, אף שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, כיון דבאיסור זה נעשית שלו וקנאו, יכול לאסור אפילו שחט מקצת לעבודה זרה.
ולפי זה יש ליישב גם כן דברי הרמב"ם (בפ"ז מה' חובל ומזיק ה"ו) דאף דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, שפיר כתב דמומר יכול לנסך. כיון דעל כל פנים נאסר היין בשתיה משום מגע נכרי, אף אם אינו יכול לאסור משום נסוך, וחייבו חכמים משום שלא יהיה כל אחד ואחד הולך, ועשו היזק שאינו ניכר כניכר, וקנאו בשינוי, אם כן ממילא יכול לנסכו ממש לאסרו בהנאה.
<h4>דף נד ע"ב</h4>
<h5>בסוגיא דכהנים שפגלו</h5>
גמ' אמר אביי כל שבידו נאמן. והקשה הגאון פני יהושע ז"ל לשיטת ר"ת (בתוד"ה אמר אביי) דהכא במכחישו או אומר איני יודע, דכיון שר"ת לא דקדק כן אלא מכח קושייתו, אם כן נהי דהוכרח לחלק בין ההיא דשותק דכהודאה דמיא כגון שאומר נתנסך בפניך, ובין אומר איני יודע, כגון שלא אמר נתנסך בפניך, דבאומר איני יודע לא מהימן העד אלא כשהיה בידו, אבל אכתי במכחישו מנא לן דמהימן, נהי דלאביי ודאי מהימן אף במכחישו משום מיגו, וכדפירש רש"י ז"ל, וכל דין מיגו ילפינן מן התורה אפילו בהכחשה, מה שאין כן לרבא, דלאו משום מיגו איירי, אלא כיון שהיה בידו הוה ליה כבעלים עליו, וכמו שכתב הרא"ש ז"ל (סי' יג), אם כן אכתי מאי אולמיה דידיה מדבעלים גופייהו שמכחישים אותו, ומה טעם יש בזה להאמין לעד אחד יותר מבעלים, עיין שם שהאריך.
ולענ"ד לא קשה מידי, דהא דבעלים נאמנים על שלהם יותר מעד דעלמא, היינו דוקא לאיסור, דאדם יכול לאסור שלו על כל העולם, מה שאין כן להתיר, לא אשכחן שהבעלים נאמנים יותר על שלהם מעד דעלמא. והלא מצינו להיפך, דחשוד נאמן על של אחרים ולא על של עצמו משום חזקה דאין אדם חוטא ולא לו (עיין כתובות כג ע"ב וקידושין סג ע"ב, ושו"ע יו"ד סי' קיט סעיף ז), ועיין מה שכתב הפני יהושע ז"ל בתחלת הסוגיא, ובריש מסכת גיטין (לעיל ב ע"ב על תוס' ד"ה מידי דהוה וד"ה ע"א נאמן, ועל תוד"ה הוי דבר שבערוה). ואם כן שפיר איכא למימר דכיון שהיה בידו הוי כבעלים, והבעלים גופייהו בודאי נאמנים על שלהם לאסור אף על גב דמכחישו אחר, ואם כן הכא נמי כיון שמכח שהיה בידו יש לו תורת בעלים, ולהתיר אין לבעלים נאמנות יותר משאר עד, אם כן אף על גב דהבעלים גופייהו מכחישים אותו, מכל מקום הוה ליה כמו שהבעלים מעידים לאסור ואחר מכחיש אותו, דודאי הבעלים נאמנים על שלהם לאסור אפילו במקום הכחשה, והכא נמי אף על גב דהבעלים גופייהו מכחישים, לא הוי אלא כמו אחר מכחישו.
והדבר מוכרח לשיטת הרא"ש ז"ל (סי' יג הנ"ל) דטעמא דבידו נאמן משום דהוה ליה כבעלים, אם כן משמע דבעלים גופייהו אין צריך להיות בידם, וקשה מהא דאמר בפרק האשה רבה (יבמות פח ע"א) אי טבל דידיה משום דבידו לתקנו, וכיון דבידו אינו אלא משום בעלים, והתם אי דידיה הא בעלים נאמנים, ולמה צריך לטעמא דבידו, על כרחך מוכח מזה כדברינו, דלהתיר אין לבעלים נאמנות יותר מאחר, וצריך שיהיה בידו פעם אחת אף בבעלים גופייהו. ובטורי זהב (יו"ד סי' קכז סק"ו) העלה לדעת הרמ"א שם, דאינו נאמן בניקור הגיד היכא שאינו בידו, שימכרנו או יתננו לזה שמעיד עליו, דאז הוא נאמן עליו משום שהוא שלו, ואחר כך יחזיר אותו לנותן. והנה מבואר מדבריו דאדם נאמן על שלו אף שלא היה מעולם בידו, ולדבריו קשה מהא דפרק האשה רבה, וכבר התעורר עליו בזה בספר שב שמעתתא (ש"ו פ"ו), אלא שהקשה גם כן לדעת הרא"ש ז"ל, ולדעתי נראה לחלק לדעת הרא"ש, דלהתיר אין נאמנים גם הבעלים בעצמם, אם לא שהיה בידם. ועיין במרדכי פרק האשה רבה (יבמות רמז עג) בחילוק ד' מי"ד חילוקים, כתב, כל אדם נאמן על שלו וכו', הואיל ובידו לתקנו ולפדותו. ועיין בפרי מגדים (יו"ד סי' לט במשב"ז ס"ק יט )<sup>סז</sup>.
והנה הפני יהושע ז"ל תירץ וז"ל, דפשיטא ליה לר"ת אליבא דרבא, דכיון דמהימן אף על גב שאין בידו עכשיו אלא שכבר היה בידו, דהיינו משום דכיון שמסרו ליד הפועל לעשות עמו בטהרות, וכן קרבנות לכהן, אם כן מעיקרא האמינו עליו שאם יאמר שנטמא או שפיגל דלהימן בכך, וכיון דמעיקרא הימניה ממילא דאפילו כשמכחישו מהימן הפועל, כדאשכחן לקמן (דף סד ע"א) בבעל אומר לפקדון ושליש אומר לגירושין, דאף על גב דדבר שבערוה הוא, אפילו הכי קאמר רב חסדא דשליש מהימן, משום דהא הימניה מעיקרא, וכמו שכתבו שם התוס' (ד"ה שליש), דאף על גב דלית ליה מיגו קאמר (ר"ת) [רב חסדא] דמהימן השליש, ורב הונא דפליג שם, היינו מטעמא אחרינא כמבואר לקמן, ואם כן מהאי טעמא גופא מהימן נמי הכא אפילו במכחישו, כיון שהאמינו מעיקרא. עד כאן דברי פני יהושע ז"ל.
ולא הבנתי דבריו, דאי טעמיה דרבא הוא משום דהאמינו עליו, וכמו גבי שליש, אם כן כי היכי דשליש אינו נאמן אלא כל זמן שהשלישות תחת ידו, אבל כשאין השלישות בידו אינו נאמן, וכדאיתא לקמן, הכא נמי לא יהיה נאמן אלא כל שהוא בידו, וכדסבירא ליה לאביי, ומאי טעמא דרבא דסבירא ליה דנאמן אף על גב שאין עכשיו בידו, אלא שכבר היה בידו.
על כן נ"ל מוכרח כדעת הרא"ש ז"ל, דכיון שהיה כבר בידו, אף על גב דאין עכשיו בידו, הוה ליה כבעלים, ולא קשה מידי קושיית פני יהושע לדעת ר"ת, וכתירוצנו. אמנם לאביי שפיר נ"ל כמו שכתב הפני יהושע ז"ל, דטעמיה הוא משום דהאמינו עליו והוה ליה כשליש, ולכך סבירא ליה דכשהוא בידו הוא נאמן, אבל כשאינו בידו אינו נאמן. אבל רבא סבירא ליה כמו שכתב הרא"ש, דהוה ליה כבעלים, ולכך נאמן אפילו כשאין עכשיו בידו, רק שהיה בידו, שוב הוה ליה כבעלים.
ובזה נ"ל מה שקשה לי מאוד מהא דאיתא לקמן כהן גדול ביום הכפורים יוכיח וכו', מאי ראיה יש מכהן גדול ביום הכפורים, דאם אמר שפיגל בשעת מתן קרנות על גבי מזבח, דהיה מעורב דם הפר עם דם השעיר, וצריך להביא פר אחר, אם כן מתוך שנאמן על הפר שהיה משל כהן גדול נאמן על השעיר גם כן, וכמו דאמר רבי אבהו לקמן מתוך שאתה נאמן להפסיד שכרך אתה נאמן להפסיד ספר תורה, ואם אמר שפיגל בהזאת דם השעיר בפנים או שעל הפרוכת, שאין צריך להביא פר אחר, וכמו בנשפך דם השעיר לאחר הזאת דם הפר, מכל מקום נאמן, כיון שבידו לפגל בשעת מתן קרנות על גבי המזבח<sup>סח</sup>. על כן נ"ל כמו שכתבנו, דאביי ורבא פליגי בהא, דלאביי נאמן משום דהימניה, ולרבא משום דהוה ליה כבעלים.
ונ"ל דטעמא דהימניה לא שייך גבי כהן גדול ביום הכפורים, דדוקא היכא דבעלים מוסרים הדבר ביד פועל ומאמינים עליו, שייך לומר הימניה, אבל גבי כהן גדול ביום הכפורים דגזירת הכתוב הוא (ויקרא טז יז) וכל אדם לא יהיה באהל מועד, אם כן לא שייך לומר דהימניה, דאם היה אפשר שלא להאמינו ולהיות אצלו בשעת עבודה באמת לא היינו מאמינים אותו. ועל כן שפיר קאמר כהן גדול ביום הכפורים יוכיח, דעל כרחך צריך לומר כרבא דטעמא דבידו הוא משום דהוה ליה כבעלים, ואם כן אף שאין עכשיו בידו אלא שכבר היה בידו גם כן נאמן. דאי נימא כאביי, משום דהימניה, וצריך להיות עוד עכשיו בידו, אם כן כהן גדול ביום הכפורים אם אמר שפיגל בשעת הזאת דם השעיר בפנים או שעל הפרוכת אמאי נאמן, ואף על גב דבידו לפגל בשעת מתן קרנות, דאז נאמן מתוך שנאמן על הפר, מכל מקום כיון דטעמא דבידו אינו אלא משום דהימניה עליה, וגבי כהן גדול ביום הכפורים לא הימניה עליה, רק שהוא גזירת הכתוב, ואם כן אמאי נאמן, אלא על כרחך דטעמא דבידו הוי משום בעלים וכרבא.
ובזה יש לפרש דברי תוס' במסכת זבחים (דף נה ע"ב ד"ה שני פשפשין וכו') וז"ל, ובפרק הניזקין (גיטין נד ע"ב) גבי כהן גדול ביום הכפורים דקאמר דחזיניה בפשפש, ופירש בקונטרס דשני פשפשין היו בבית החליפות, ותימה גדול פירושו דדרך פשפשין לא היה יכול לראות (כלל) [בהיכל], ופירש רבינו ריב"א דחזיניה דרך פשפש שיעשו פשפשין לראות אם פיגל ואם לאו וכו'. [ע"כ]. והנה לפירושו על כרחך צריך לומר דהכי הוא הפירוש, דאף על גב דמדלא עשו פשפשין על כל פנים מוכח דנאמן, אבל עוד אינו מוכח דהתורה האמינתו, אבל לדברינו הפירוש הוא עולה יפה מאוד בגמ' לדברי ריב"א, ודלמא דחזיניה בפשפש, היינו שיכלו לעשות פשפש, וכיון שיכלו לעשות לראות אם פיגל אם לאו, אף על גב דלא עשו, מכל מקום אינו מוכח דנאמן משום בעלים, אלא משום דהימניה עליה, וגבי כהן גדול נמי הימניה, כיון שיכלו לעשות פשפש ולא עשו, אם כן הימניה עליה הכהן גדול, ולכך מהימן ומטעם שליש וכאביי.
ולפי זה יש לתרץ גם כן קושיית הרשב"א ז"ל (בחידושיו כאן ד"ה רבא) על הראב"ד ז"ל שפירש הא דאביי ורבא, הא דאמר אביי כל שבידו נאמן, היינו כל זמן שהוא תחת ידו, ואם אמר לו בשעה שהוא יוצא מתחת ידו נאמן, ואי לא אמר בההיא שעתא לא מהימן, דכיון דפועל הוא בשעה שיוצאה מלאכה מתחת ידו היה לו לומר. ורבא סבר אף על פי שלא אמר בשעה שיוצאה מלאכה מתחת ידו, ואף על פי שנתנה מידו לידו, אם אמר לו לאחר מיכן בשעה ראשונה שמצאו מהימן, דמה שלא אמר לו בשעה שהחזירה לו אימר משום כסופא הוא דעבד הכי. וכתב הרשב"א, ונראין לי דברי רש"י ז"ל, דאם כפירושו של הראב"ד ז"ל, מאי קא מייתי רב אסי ראיה מעבודת יום הכפורים, ומאי קאמר אי לאו דמהימן אף על גב דשמעיניה נמי לא דדלמא בתר הכי קאמר, דהא לכולי עלמא כהאי גונא מהימן, דכל שישנה תחת ידו אף על גב דסיים עבודה מהימן. עכ"ל.
אבל לדברינו ניחא, דגם לדעת הראב"ד איכא למימר דפלוגתא דאביי ורבא כמו שפירשנו לדעת ר"ת ז"ל, דכיון דפועל גרע מעד דעלמא, משום דחזקה מזהר זהיר, ולא כל כמיניה להעיד על עצמו שפשע או שקלקל, אלא אם כן יש בידו לאביי, ולרבא נאמן אם אמר לו בשעה ראשונה שמצאו, היינו נמי פלוגתתן כמו שפירשנו לדעת ר"ת, דלאביי נאמן מטעם שליש, ולכך נאמן כל זמן שהוא תחת ידו, מה שאין כן לרבא, דהטעם הוא משום דהוי כבעלים, והביא שפיר ראיה מכהן גדול ביום הכפורים דלא כאביי, משום דהתם לא הימניה, וכמו דאמרינן, ודוק.
<h5>בענין נאמנות עד אחד באיסורים נגד חזקה ונגד רוב</h5>
הרשב"א בחידושיו (ד"ה ולענין הלכה) כתב בשם ר"ח דהלכה כרבא. וכתב [ר"ח] דמעשה דרבי אמי דאמר ספר תורה ביד מי כפירוקיה דרבא הוי, מדאמר ליה ספר תורה ביד מי, דאלו לאביי אפילו היה ספר תורה ביד מוכר לא היה נאמן, דאזכרות שבו כבר היו כתובות, ושוב לא היה יכול לכותבן שלא לשמן, והוה ליה כזבחים לאחר גמר עבודה שאינו נאמן. ועיין שם מה שכתב הרשב"א בזה.
ולי נראה דשפיר איכא למימר דההיא מעשה דרבי אמי אתיא כאביי. דבתשובות מיימוניות להלכות אישות (סי' ג) כתב גבי שליח שקידש, ורצה לומר הרי את מקודשת לפלוני, ואמר לי, ואחר כך אומר שטעה בדיבורו, וכתב שם דנאמן, משום עד אחד נאמן באיסורין, ואף על גב דהיכא דאיתחזק איסורא אינו נאמן, והכא איתחזק איסורא כל כמה דלא אמר דאטעיה בדיבוריה, הא לא מיקרי אתחזק איסורא, אלא היכא דאף לדברי העד הבא להתיר האיסור מכאן ולהבא מודה הוא דמעיקרא אסור היה, כגון ההיא דריש גיטין גבי בפני נכתב ובפני נחתם, דאיתחזק איסורא דאשת איש אף לדברי השליח. עכ"ל.
והקשה בספר שב שמעתתא (ש"ו פ"ז) אם כן הא דאמר רבי אמי נאמן אתה להפסיד שכרך ואי אתה נאמן להפסיד ספר תורה, והא לדברי העד מעולם לא היתה ספר תורה כשרה, ולדבריו אינו מוציא מחזקה קמא, וכיון דאפילו להתיר כהאי גוונא היכא דלדברי העד לא היתה אסורה נאמן, אם כן מכל שכן לאיסור כהאי גוונא דלדברי העד לא היתה כשרה מעולם, ואמאי אינו נאמן.
ותירץ [השב שמעתתא], דכיון שהספר תורה מוחזק לפנינו בחזקת כשרות, כיון דכל הסופרים כותבים ספריהם לשמה, ומשום הכי הוחזק הספר תורה בחזקת כשר, משום הכי אין עד אחד נאמן להוציא מחזקה. אבל בהך דתשובת מיימוני, בשליח שטעה ואמר לי, וחזר ואמר שטעה, דמעולם לא הוחזקה לפנינו בחזקת אשת איש, דכיון דאפשר שטעה, וכמו שכתב בתשובת מיימוני דאדרבה כיון דאמר בתחילה שרצה לקדש למשלחו, אם כן מיקרי לא הוחזק לפנינו, וגם חזקה קמא ליכא לדברי העד, משום הכי מהימן.
וראיה לזה, דהא כמה דעות מרבוותא הרשב"א והר"ן דסבירא להו דאפילו באתחזק איסורא עד אחד נאמן, ובש"ך (יו"ד סי' קכז ס"ק טז) כתב שכן גם דעת הרמב"ם, ואם כן תיקשי הא דרבי אמי, אמאי אין הסופר נאמן להעיד שכתב אזכרות שלא לשמן. אלא על כרחך משום דהך חזקה שהוחזק לפנינו עדיפא מחזקה קמא, וכמו בהוחזקה נדה בשכנותיה (כתובות עב ע"א, קידושין פ ע"א), וכהאי דבנה כרוך אחריה (קידושין שם), דודאי אין עד אחד נאמן להוציא מחזקה זו.
ואף על גב דבשאר חזקות, כמו הוחזק בשאר בשר, בעינן שלשים יום, וכמו שכתב הרמב"ם (פ"א מאיסורי ביאה ה"כ וכ"א), הכא בספר תורה לא בעי שלשים יום, אלא כיון דרוב סופרים כותבים לשמו, הוה ליה הוחזק על ידי רובא. ולפי מה שכתבתי דעד אחד אינו נאמן נגד רובא דליתא קמן, ואם כן אפילו לשיטת הפוסקים דעד אחד נאמן נגד חזקה, מצינו למימר דוקא נגד חזקה נאמן, אבל נגד רובא דעדיף מחזקה אינו נאמן. עכ"ל [השב שמעתתא]. עיין שם מה שכתב שם באריכות יותר.
והנה מה שהקשה מהא דרבי אמי לשיטת הפוסקים דאפילו באתחזק איסורא עד אחד נאמן, תמוהים מאוד דבריו. דהא הרשב"א בשמעתין (ד"ה רבא) ובמסכת קידושין (סה ע"ב ד"ה הלכך) מחלק בין פועל דגרע מעד דעלמא, משום דחזקה מיזהר זהיר.
וגם מה שהעלה בתירוצו על קושייתו הראשונה, דאף דליכא חזקת היתר להך ספר תורה לדברי העד, מכל מקום אינו נאמן, כיון דכל הסופרים כותבים ספריהם לשמה, ומשום הכי הוחזק הספר תורה בחזקת כשר, והיינו חזקה מחמת רובא. לא נראה לי כדבריו, אלא כדברי פני יהושע ז"ל במסכת קידושין (דף סג ע"ב ד"ה אלא) שהביא שם [השב שמעתתא בתחילת הפרק], דעד אחד נאמן נגד הרוב, ואפילו נגד רובא דעלמא דליתא קמן. ולא כדבריו [של השב שמעתתא] שמחלק בין רובא דאיתא קמן לרובא דליתא קמן, וכתב דבזה גרע רובא דאיתא קמן מרובא דליתא קמן, וגם כן מחזקה, דאין עד אחד נאמן להעיד נגד חזקה ונגד רובא דעדיף מחזקה, משום דמעיד נגד החזקה ונגד הרוב, אבל גבי רובא דאיתא קמן, כגון חתיכה שנתערב בין החתיכות, עד אחד נאמן לברר החתיכה כשרה מרוב חתיכות טרפות, משום דלא הוי רוב אלא למאן דלית ליה ידיעה והכרה איזו היא, אבל להמכיר ויודע שחתיכה זו שומן אין זה מעיד נגד הרוב, דמאן דאית ליה הכרה אם כן הרי היא כמונחת בפני עצמה ואין בה תערובת כלל למי שמכיר ויודע. והוי כמו שכתב תשובת מיימוני, דהיכא דלדברי העד לא הוי חזקה מעולם, לא מיקרי אתחזק, ואף על גב דאתחזק איסורא לפנינו כל כמה דלא אמר דאטעיה בדיבוריה. עיין שם דבריו באריכות.
והנה לפי דבריו קשה כמה קושיות, אשר לית נגר דיפרקיניה. חדא מה שהקשה הגאון הנ"ל בעצמו שם, ממעשים בכל יום דטבח מעיד שמצא טריפות בריאה וכיוצא דנאמן. והנה הוא תירץ על זה, דנאמן משום דמיקרי בידו, דהא טבח בידו היה לנבלה. ואם כן אחר שאינו בידו אינו נאמן. ומלבד שזה הוא מהדוחק, עוד צריך לדחוק הרבה שם בדין הקונה ריאה ואמר שמצא בה סירכא, המבואר בסי' לט (סעיף יז). עוד קשה לי, מה יענה לאביי דסבירא ליה דאין עד אחד נאמן נגד חזקה אלא אם כן שיש עוד עכשיו בידו, ובשעה שמצא הטריפות שוב אינו בידו לנבלה, אם כן לדברי אביי אין הטבח נאמן על הטריפות.
ועוד קשה לי, לפי דבריו דטבח נאמן נגד הרוב משום דהוי בידו, הא גופא מנא לן דעד אחד נאמן נגד הרוב אם הוא בידו, וכמו שהקשה הפרי מגדים ז"ל (במשב"ז סי' א סק"א) דהא דבידו מהימן יליף לה מושחט בן הבקר דכתיב לשון יחיד, או מכהן המקריב, כמו שכתב רש"י בחולין (דף י ע"ב ד"ה עד אחד), וזה דוקא בחזקה מהימן ולא נגד רוב אף שבידו, עיין שם. וכיון דלהתיר לא ידעינן דנאמן נגד הרוב היכא שהוא בידו, מכל שכן לאיסור, עיין מה שכתב הפני יהושע ז"ל בריש שמעתין.
עוד קשה, מה שהקשה שם הפרי מגדים ז"ל, דבחרש שוטה וקטן ששחטו ואחרים רואים אותם ליבעי תרי, דאין עד אחד נאמן באיסורים באתחזק איסורא אם לא שהוא בידו, ואם כן בהמה של חרש שוטה וקטן דאין בידו איך נאמן. וכי תימא אין הכי נמי דבעינן שנים, והרי הר"מ ז"ל (בפ"ד מהל' שחיטה ה"ה) כתב חרש שוטה וקטן ששחטו בפני היודע, משמע חד מהני. וכי תימא כתירוץ השני של המרדכי (חולין רמז תקעט) דמוחזק בכשרות עד אחד מהימן אפילו היכא דאיתחזק, וכי לא מהימן בריק ופוחז, והר"מ ז"ל סובר בלאו הכי דבעינן שיהיה השוחט מוחזק בכשרות כמו שכתב הש"ך (באות ב). מכל מקום אהמחבר קשה, דאיהו כתב (בסי' קכז סעיף ג) עד אחד נאמן להתיר ולא לאסור, וכמו שכתב הש"ך (ס"ק כג) דלא תמצא להחמיר, דאין נאמן נגד חזקה, והא [למרדכי] במוחזק [בכשרות] מהימן [נגד חזקה], שמע מינה דלא סבירא ליה [להמחבר] לתירוץ השני, אם כן קשה [ליבעי בשחיטת חש"ו שנים עומדים על גביו]. ועוד, נהי דנאמן במוחזק בכשרות, היינו טעמא דאיכא חזקה דכשרות נגד חזקת איסור, ותו מהימן ככל עד אחד בלא איתחזק, דיליף מוספרה לה, מה שאין כן נגד הרוב ודאי אין מהימן, דרוב מעשיהם מקולקלים, ומנא לן דעד אחד כהאי גוונא נאמן. דמזה נראה לו אף בידו לא מהימן כל שהוא הפך הרוב. עיין שם [בפרי מגדים (משב"ז סי' א סק"א)].
אמנם היכא דאיכא בידו, שפיר איכא למילף מכהן המקריב דנאמן אפילו נגד הרוב, דלא כהפרי מגדים ז"ל, וכבר כתבתי מזה בחידושי ריש מסכת חולין<sup>סט</sup>. אבל קשה לדבריו קושיית פרי מגדים מחרש שוטה וקטן ואחרים רואים אותו דשם ליכא ביד האחר לשחוט בהמה של חרש שוטה וקטן, ועיין בזה עוד בפרי מגדים בפתיחה להלכות שחיטה.
עוד קשה לי, למאן דאמר וסתות דאורייתא, ואפילו הכי אם הגיע שעת וסתה ובדקה עצמה ומצאה טהורה, הרי היא בחזקת טהורה, עיין במסכת נדה (דף טז ע"א). וקשה, הא למאן דאמר וסתות דאורייתא היא חזקה אלימא כחזקה דאתיא מכח רובא, דחזקה אורח בזמנו בא, והיכי נאמנת כיון דלאו בידה היא. אמנם לדברי הרמב"ן ז"ל דבידה לספור ולטבול, ואף על פי דאין בידה לתקן עכשיו, לא קשה מידי, וכמו שתירץ הגאון הנ"ל שם קושיא אחת לדברי הרמב"ן. אבל כמה מרבותינו הראשונים דלא סבירא להו דברי הרמב"ן, ומכללם רבותינו בעל התוס' ז"ל במסכת גיטין (דף ב ע"ב ד"ה עד אחד וכו') עיין שם, אם כן קשה קושייתי לדבריהם.
ולכאורה יש לומר דנגד חזקה אורח בזמנו בא יש לה חזקת טהרה. אבל עוד קשה, אם האשה עומדת בתוך ימי ספירתה מראיה שקדמה לראות קודם זמן וסתה, ופגע זמן וסתה בתוך ימי ספירתה לראיה שקדמה לראות, היכי היא נאמנת לומר שלא ראתה בשעת וסתה. ואף שהתוס' (בגיטין שם) כתבו שנאמנת לומר שפסקה מלראות, כיון שאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה, אבל אשה זו שהגיע זמן וסתה בתוך ימי ספירתה, היכי נאמנת לטבול בסוף ימי הספירה לראיה ראשונה, ולומר שלא ראתה בשעת וסתה, כיון דאיכא חזקת טומאה, וחזקה אורח בזמנו בא, וזה ודאי לא ניתן להאמר כלל שבענין זה אינה נאמנת לומר שלא ראתה, ואין להאריך בזה.
ועוד נראה לי פשוט, דבשעת וסתה לא שייך לומר כלל חזקת טהרה, למאן דאמר וסתות דאורייתא. וכמו דאיתא בקידושין (דף עט ע"א) ביומא דמשלים ששה, דאף לשמואל שם דלית ליה חזקה דהשתא לומר הרי היא בוגרת לפנינו, מכל מקום יש לומר דגם חזקה דמעיקרא אין לה, לכך אמר שמואל שם דחוששין לקדושי שניהם, ועיין בפירוש רש"י שם. ואם כן הכא נמי, כיון דהוי שעת וסתה, לית לה חזקת טהרה כלל. ועיין בנודע ביהודה (מה"ק חיו"ד סי' נה) שנתן טעם למאן דאמר וסתות דרבנן, משום דאיכא חזקת טהרה נגד חזקה אורח בזמנו בא, והשואל שם, שהוא ארי שבחבורה בעל המחבר ספר בית מאיר, השיב עליו שם (בסי' נו) ובסוף ספר בית מאיר כדברינו. וגם לפי דברי נודע ביהודה זצ"ל, על כרחך צריך לומר דלמאן דאמר וסתות דאורייתא לא אמרינן סברא זו דאיכא חזקת טהרה נגד חזקה אורח בזמנו בא, ואם כן קשה קושייתנו, והיא נשגבה מאוד.
וחפשתי באמתחת הספרים, ומצאתי שכבר הרגיש בקושיא זו בספר סדרי טהרה (סי' קפד ס"ק יב), וכתב דזה באמת טעם הפוסקים שסברו דלכולי עלמא וסתות דרבנן, אלא שהחמירו בזה כעין דאורייתא, עיין שם.
ולי נראה מכל הלין קושיות כדברי פני יהושע ז"ל במסכת קידושין (דף סג ע"ב ד"ה אלא) שכתב שם, דהא דלא מהימן עד אחד נגד חזקה, היינו דוקא היכא שבלא דברי העד הוי חזקה גמורה, ולא איתרע כלל, ובכהאי גוונא הוא דמספקא לן בפרק האשה רבה (יבמות פח ע"א) בטבל וקונמות, וכן בעד אחד שהעיד שמת בעלה, או שליח הגט, דלולי דברי העד לא איתרע החזקה כלל, והוי בחזקת אשת איש גמורה, דחזקה כהאי דלא איתרע כלל ודאי עדיף מרובא, מה שאין כן היכא שיש מקום ספק בלא דברי העד, דאיתרע חזקה, שפיר סמכינן אעד אחד. והוא הדין לגבי הרוב, כיון שיש מיעוט שמסייע לדברי העד, ואינו אלא כמברר המיעוט מתוך הרוב. ובזה נתיישב לי מעשים בכל יום שלוקחים בשר מהמקולין על פי הטבח, אף על פי שידוע שיש לו בשר טרפה מרובה מכשירות, וכן בחלב ושומן, ותיקשי נמי אמאי מהימן עד אחד בדבר שאינו בידו, להגיד, הא איכא רוב טרפות וחלב, ורובא עדיף מחזקה, אלא על כרחך כדפרישית, דלעולם לא סמכינן אחזקה אם לא היכא שאין ספק כלל בלא דברי העד. עכ"ל עיין שם.
והנה לפי דבריו אף ברובא דליתא קמן נאמן העד, כיון דאיכא מיעוט מסייע לו, ולא קשה מידי כל קושיות הנ"ל, דשפיר נאמן הטבח על הטרפות שמצא, כיון דאיכא מיעוט טריפות, ובחרש שוטה וקטן ששחט ואחר עומד על גביו נאמן, אף על גב דליכא בידו, ורוב מעשיהם מקולקלים, כיון דמיעוט פעמים שוחטים כהוגן, ואשה נאמנת לומר שהיא טהורה אפילו בשעת וסתה, כיון דמיעוט פעמים אינה רואה בשעת וסתה, ואם כן המיעוט מסייע לה. כן נראה לי לברור ונכון, ודלא כדברי שב שמעתתא ז"ל.
ואם כן קשה קושייתינו, אמאי אמר רבי אמי דאינו נאמן להפסיד ספר תורה, לפי דברי תשובת מיימוני, דהלא הכא לדברי העד מעולם לא היה ספר תורה כשר, ואינו מוציא מחזקה קמא, ואף על גב דאיכא חזקה דאתיא מכח רובא, דרוב סופרים כותבים לשמה, בזה נאמן עד אחד, כיון דאיכא מיעוט המסייע לו. והא דכתב הרשב"א ז"ל דפועל גרע מעד אחד דעלמא, היינו היכא שבא להוציא מחזקה קמא.
אבל לדעתי יש לתרץ בפשיטות, לפי מה שכתב הרא"ש (סי' יג) ור"ח שהביא רשב"א, שהך עובדא דרבי אמי מיירי באשכחיה ולא אמר ליה, ומתוך דבריו הבין שהסופר החזיר לו בעצמו, עיין שם. אם כן איכא למימר דלהכי אינו נאמן להפסיד ספר תורה, אף על גב דלדברי העד לא היה לספר תורה חזקת היתר מעולם. וכמו דהיכא שהוא בידו נאמן, אפילו הכי אם לא אמר לו בפעם הראשון שמצאו אינו נאמן, הכי נמי איכא למימר אף על גב דליכא חזקה דמעיקרא, אינו נאמן היכא דלא אמר לו בפעם הראשון שמצאו. ולפי זה איכא למימר דהך עובדא דרבי אמי אתיא כאביי, והא דאמר לו ספר תורה ביד מי, היינו דאלו היה ביד הסופר, אף על גב דכבר היו האזכרות כתובות וליכא בידו, מכל מקום היה נאמן אף לדברי אביי, כיון דלפי דברי העד לא היה לספר תורה חזקת היתר מעולם, וכדברי תשובת מיימוני, לכך שאל לו ספר תורה ביד מי, דמדבריו הבין דאשכחיה ולא אמר ליה, ובהא איכא למימר דגם אביי סבירא ליה בהא כרבא.
עוד נ"ל דלעולם רבי אמי סובר כאביי, והא ששאל לו ספר תורה ביד מי, לא משום נאמנות, דאף אם היה ביד הסופר לא היה נאמן, כיון דכבר היו כתובים האזכרות, ולא היה בידו לפסול, כי אם משום הפסד שכר היה צריך לשאול, דאלו היה ביד הסופר לא היה מפסיד שכרו. דהרא"ש ז"ל (שם) כתב על ההוא דאתי לקמיה דרבי אבהו, דמה ששאל לו ספר תורה ביד מי, כדי לברר הדבר שאל לו, שאם לא שאלו ספר תורה ביד מי, והיה אומר לו נאמן אתה לפסול ספר תורה, היינו טועין לומר דספר תורה ביד הלבלר היתה, ולכך האמינו וכו', עיין שם.
ולקט שכלי, לולי דברי רבותינו הראשונים זלה"ה, רבי אבהו גם כן סובר כאביי, ולכך היה צריך לשאול ספר תורה ביד מי, דאלו היה ביד הלבלר לא היה נאמן, ולפי שכבר מסר ללוקח לכך היה נאמן. דהגאון חוות דעת ז"ל (סי' קכז סק"ו) הקשה על מה שמחלק בשו"ע (יו"ד סי' קכז סעיף ב) בין עושה עמו בשכר או בחנם, דאף אם עושה עמו בחנם יהיה נאמן, כיון שאומר שנתנסך בפשיעתו הרי חייב לפי דבריו לשלם כל היין, למאן דסבירא ליה דאין השומר יכול לומר הרי שלך לפניך, ואם כן אפילו עושה בחנם יהיה נאמן, כיון דמפסיד לשלם כל דמי היין, וכן בספר תורה שאמר שלא עיבד הגוילים לשמה חייב לשלם כל דמי הגוילים. וכתב לחלק, דהנה מבואר בש"ס וכל הפוסקים דכל היכא דאיכא שני הודאות דסתרי אהדדי אזלינן בתר הודאת התובע, כמו בטענו חיטין והודה לו בשעורין, ובכמה דוכתי<sup>ע</sup>, ולזה מפסיד השכר אף שלא נאמין לו על היין ויהיה היין מותר, מכל מקום פטור מלשלם השכר פעולה, כיון שהשומר שהוא התובע מודה שאינו מגיע לו שכר פעולה, ואף אם בעל היין מכחישו בברי ואומר שלא נתנסך היין, דאז ודאי שהיין כשר, אפילו הכי פטור מלשלם שכר פעולה, ושייך שפיר לומר מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן לאסור, כיון דלהפסיד שכרו ודאי דנאמן, מה שאין כן לענין תשלומי דמי היין, באינו מאמין לו על היין, והיין כשר, לא משלם לו דמי היין, לא שייך לומר מתוך שנאמן לשלם לו דמי היין, דהא אינו משלם רק כשהיין אסור. עכ"ד חוות דעת ז"ל, שהם ברורים ונכונים.
ולפי זה שפיר היה צריך לשאול רבי אבהו ספר תורה ביד מי, דאם היה עוד ביד הלבלר לא היה נאמן, משום דסבירא ליה כאביי, וכיון דספר תורה כבר היה נגמר, ולא היה עוד בידו לפסול, לכך אינו נאמן, ואי משום מתוך שנאמן להפסיד שכרו, דהא כיון שהספר תורה כשר, והלבלר תפוס בספר תורה על שכרו, אזלינן בתר הודאת בעל הבית, ולכך היה צריך לשאול ספר תורה ביד מי, וכיון שהיה ביד הלוקח, אם כן גם אם הספר תורה כשר אין צריך לשלם לו, כיון שהלבלר הוא התובע אזלינן בתר הודאתו, ושפיר אמרינן מתוך שנאמן להפסיד שכרו.
ולפי זה שפיר איכא למימר דרבי אמי סובר כאביי, ואף אם היה הספר ביד הסופר לא היה נאמן לומר שלא כתב האזכרות לשמן, כיון שלא היה בידו עוד לפסול. והא דשאלו ספר תורה ביד מי, משום השכר שאלו, דאלו היה עוד הסופר מוחזק בספר תורה, הוי אזלינן בתר הודאת הלוקח, כיון דספר תורה כשר לפי דבריו, והיה צריך לשלם לו שכרו, אבל כיון שהספר תורה ביד הלוקח אזלינן בתר הודאת הסופר, ושפיר אמר לו נאמן אתה להפסיד שכרך אף על פי שאינו נאמן להפסיד ספר תורה, כיון דאמרינן דטעי בדרבי יהודה. כן היה נ"ל לולי דברי רבותינו הראשונים זלה"ה, ודוק.
<h4>דף נה ע"א</h4>
<h5>בענין הקדישוהו בעלים בבית גנב</h5>
תוס' ד"ה מאי טעמא וכו', וליכא לשנויי כדמשני התם (ב"ק סח ע"ב) לריש לקיש כגון שהקדישוהו בעלים בבית גנב דאם כן מאי קפריך וכו'. וכתב מהרש"א זצ"ל והא דלא משני הכא כגון שהקדישוהו בעלים, משום דהכא (בע"ב) דמייתי ליה ברייתא דתני עלה בחוץ כהאי גוונא חייב כרת, ואי בהקדישוהו בעלים איירי פשיטא דחייב כרת, דהקדש גמור הוא, דלענין ארבעה וחמשה איכא למימר שפיר דדינא אתיא לאשמעינן דהקדש פטור מארבעה וחמשה, אבל לענין כרת מילתא דפשיטא היא, אלא התם דלא אסיק אדעתיה דרבי יוחנן דמקשה לריש לקיש הך ברייתא דמייתי הכא דתני עלה, משני ליה שפיר ממתני' גופה כגון שהקדישוהו וכו'. ע"כ דברי מהרש"א זצ"ל.
ולא זכיתי להבין דבריו, דאם כן למאי דמייתי הך ברייתא דקתני עלה, הדרא קושיא דרבי יוחנן לריש לקיש, ואי בהקדישוהו בעלים אם כן לענין כרת מילתא דפשיטא היא. ובאמת לאו מילתא דפשיטא היא, וטובא קא משמע לן, דבהקדישו בעלים ביד גנב הוא הקדש גמור, וחייב כרת, וכצנועים דהבעלים יכולים להקדיש אף על פי שהוא אינו ברשותו.
על כן נ"ל דלא כדברי מהרש"א זצ"ל, אלא דהתם שפיר משני ריש לקיש שהקדישוהו בעלים, כיון דאית ליה יאוש כדי קונה, ולהכי סבירא ליה דאם טבח ומכר אחר יאוש פטור, דשלו הוא טובח ושלו הוא מוכר, ואם כן הך מתני' דקתני גנב והקדיש ואחר כך טבח אינו משלם ארבעה וחמשה, על כרחך איירי לפני יאוש, וכקושיית רבי יוחנן, דאי בלאחר יאוש מאי איריא הקדיש, ומוכרח דמתני' לא איירי אלא בלפני יאוש, ובהקדישוהו בעלים וכאוקימתא דריש לקיש. ואם כן שפיר קתני בברייתא עלה דהך מתני', דבחוץ כהאי גוונא ענוש כרת.
אבל לעולא, דסבירא ליה יאוש כדי לא קני, אם כן שפיר דייק (לקמן בע"ב) אי יאוש כדי לא קני כרת מאי עבידתיה. וליכא למימר כדמשני התם בהקדישוהו בעלים, דכיון דיאוש כדי לא קני, אם כן אפשר לאוקמי המתני' כפשטיה בהקדישו הגנב, ובלא הקדיש חייב [ארבעה וחמשה] כיון דלא קנה ביאוש, ולכך אינו פטור אלא דוקא בהקדיש. והא דמהני הקדש, משום שינוי השם, ואפילו הכי פסול להקרבה משום מצוה הבאה בעבירה.
אם כן שפיר דייק הגמ', אי יאוש כדי לא קני, ואם כן פסול להקרבה ואינו ראוי לפתח אוהל מועד, כרת מאי עבידתיה, ואי בהקדישוהו בעלים, הא גופא הקשה הגמ' אמאי תני בברייתא עלה דהך מתני' דבחוץ כהאי גוונא ענוש כרת, הא לעולא טפי מסתבר לאוקמי המתני' בהקדישו גנב, ואם כן ליכא חיוב כרת על שחיטתו בחוץ.
וזה היא הוכחת ר"י דלא כר"ת דסבירא ליה דיאוש כדי קנה ופסול להקרבה משום מצוה הבאה בעבירה, דאם כן אמאי לא מוקי הכא כמו התם במרובה, ואי בהקדישוהו בעלים כמו דמשני התם, אם כן מאי הקשה הגמ' גם כן כרת מאי עבידתיה, ועל כרחך צריך לומר דסבירא ליה לעולא יאוש לא קנה, ואם כן שפיר הקשה הגמ' כרת מאי עבידתיה, וליכא לשנויי בהקדישוהו בעלים וכדברינו הנ"ל, ודוק.
<h5>בשיטת הרמב"ם בגנב והקדיש</h5>
הרמב"ם (בפי"ח מה' מעשה הקרבנות הי"ד) כתב, גנב והקדיש ואחר כך שחט בחוץ חייב, ומאימתי העמידוה ברשותו כדי לחייבו עליה כרת, משעה שהקדישה, והוא ששחטה אחר יאוש אבל לפני יאוש אינה קדושה. [ע"כ]. והקשה הלחם משנה ז"ל דלא אמר כן הגמ' (לקמן ע"ב) אלא לתרץ לעולא, ורבינו שפסק (בפ"ה מהלכות איסורי מזבח ה"ז) כרב יהודה, איך כתב כאן דהוי כרת מדבריהם, הא הוי כרת מן התורה.
ונראה ליישב דברי הרמב"ם, באופן שיתבאר לנו שדעתו בהלכות איסורי מזבח גם כן לפסוק כעולא, ודברי הרמב"ם ברורים. לאחר שנפרש הסוגיא. דרש"י ז"ל פירש, שלא יהיו כהנים עצבים, שאכלו חולין שנשחטו בעזרה. ויש להבין, מדוע לא פירש גם כן שיהיו עצבים משום שהקריבו חולין בעזרה. וכן יש להקשות על הגמ' גופא דקאמרה (לקמן ע"ב) בשלמא לעולא היינו דקתני חטאת וכו', ופירש רש"י, דאיכא אכילת כהנים. והא גבי עולה איכא הקרבת חולין בעזרה, ואם כן לעולא גם כן קשה אמאי קתני חטאת.
ונ"ל דהרשב"א ז"ל (ד"ה ומה טעם אמרו) הקשה בדברי רש"י שכתב (ד"ה נמצא מזבח בטל) דלא הוי עקירת דבר תורה כיון שהוא בשב ואל תעשה, דהא איכא עקירת דבר תורה שיקריבו ויאכלו כהנים חולין בעזרה, ותירץ כיון דהפקר בית דין הפקר, הוה ליה הקדש כמו מן התורה. וכתב בעל פני יהושע ז"ל שרש"י אין רצונו לפרש כן, משום דאכתי לא אסיק אדעתיה דאוקמוה רבנן ברשותיה עד לקמן, לכך מפרש הוא לדברי רש"י דשפיר הוא שב ואל תעשה, לפי שלא תקנו חכמים כן אלא להיכא שנודע שהיא גזולה לאחר שהוקרב הקרבן ונעשו כל המעשים. והנה אם כן, בנודע שהיא גזולה לאחר הקטרה קודם אכילת כהנים, דאיכא עקירת דבר תורה, לא יוכלו לתקן שהיא מכפרת אצל חטאת, לכך גם בעולה לא תקנו שתהיה מכפרת בנודע לאחר הקטרה.
והנה לקמן (ע"ב ד"ה אוקמוה) כתב רש"י ז"ל, אוקמוה רבנן, ברשות גנב אם הקדישה וכו', והפקר בית דין הפקר הוא וקדשה. ויש לחקור לשיטות הראשונים דאין קנין דרבנן מועיל לדין תורה<sup>עא</sup>, כמו המקדש אשה במעמד שלשתן אינן אלא קדושי דרבנן, אם כן אכתי קשה כרת מדבריהם מי איכא.
אבל הדבר נכון לדעתי, כיון דההקדש קנה מדאורייתא ביאוש ושינוי רשות, ואין הקרבן נפסל רק כיון שנעשה הקנין באיסור, משום מצוה הבאה בעבירה, וכיון שתקנו חכמים בגנב והקדיש שיקנה הגנב ביאוש לחוד, אף שהגנב לא קנה רק מדרבנן, על ידי היאוש לחוד קודם שהקדישו, מכל מקום לא שייך בזה לומר שההקדש קנאו באיסור, כיון שכבר הפקיעו חכמים שם בעלים ממנו על ידי היאוש לחוד, [וכמו<sup>עב</sup> שכתבו האחרונים, מחנה אפרים (קנין מעות סי' יא) ואבני מילואים (סי' כח ס"ק לג ד"ה אמנם לענ"ד), שאף שאין בכח חכמים לעשות קניינם כדאורייתא, אבל על כל פנים הוא הפקר דאורייתא], ולא נעשה שום סרך איסור בשעת קנינו של ההקדש, ולא הוי מצוה הבאה בעבירה בשעה שההקדש קונה מדאורייתא בשינוי רשות.
והנה במסקנה, בודאי אף שנודע שהיא חטאת גזולה קודם שאכלו כהנים את הבשר גם כן מכפרת, ולא הוי עקירת דבר תורה, כיון דטעמא הוא משום הפקר בית דין, וכמו שכתב הרשב"א ז"ל. אם כן גם לעולא, אף בעולה תקנו שהיא מכפרת אם לא נודע עד אחרי הקרבה, מפני שלא יהיו כהנים עצבים שהקריבו חולין בעזרה. והא דבנודע אינה מכפרת, [ולא אמרינן] כיון דבשעה שהקדישו לא הוי פסול משום מצוה הבאה בעבירה, וקנאו ההקדש בהיתר, אם כן אף בנודע אחר כך שהיא גזולה, יהיה מותר להקריבו, כיון שכבר קנאו הגזלן בשעה שהקדישו ביאוש, וחל עליו שם הקדש בהיתר. וצריך לומר לעולא גם כן הטעם בנודע כמו לרב יהודה, דלכך שוב אסרו חכמים בנודע, כדי שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות.
והנה בזה נתברר לנו שיטת הרמב"ם (בפ"ה מה' איסורי מזבח ה"ז) שדעתו לפסוק כעולא, ולשונו של הר"מ ז"ל מורה כן, שכתב שם וז"ל, הגונב או הגוזל והקריב, הקרבן פסול, והקב"ה שונאו, שנאמר (ישעי' סא ח) שונא גזל בעולה, ואין צריך לומר שאינו מתקבל, ואם נתייאשו הבעלים הקרבן כשר, ואפילו היה חטאת שהכהנים אוכלין את בשרה, ומפני תקנת מזבח אמרו שהחטאת הגזולה אם נודעה לרבים אינה מכפרת, אף על פי שנתייאשו הבעלים, כדי שלא יאמרו מזבח אוכל גזילות, וכן העולה. עכ"ל.
והראב"ד ז"ל השיגו במה שכתב, ואפילו היה חטאת, [וז"ל: א"א, אין כאן אפילו]. וכתב שם הכסף משנה ז"ל, משום דמשמע ליה דקאמר למאי דסמיך ליה שאם נתייאשו הבעלים הקרבן כשר, ויותר היה ראוי להכשיר חטאת שאין למזבח ממנו אלא חלב ודם מעולה שכולה למזבח וכדאמרינן בגמ' (לקמן ע"ב).
אבל לדעתי כוונת הרמב"ם ז"ל לפסוק כעולא, וכמסקנת הגמ' שקונה ההקדש מדאורייתא ביאוש ושינוי רשות, וכיון דתקנו חכמים שיהיה ברשות גזלן קודם שהקדיש, אין בו גם כן משום מצוה הבאה בעבירה. אבל בלא נתייאשו הבעלים, שאין כאן קנין של תורה, לא יוכלו לתקן משום שלא יהיו כהנים עצבים, דאם כן בחטאת בנודע קודם אכילת כהנים לא יוכלו לעקור דבר תורה שיאכלו כהנים חולין בעזרה, וכמו שפירש רש"י בסלקא דעתך.
ואם כן בא בדקדוק נכון לשונו של הרמב"ם ז"ל, ואם נתיאשו הבעלים הקרבן כשר, והיינו בנודע לאחר הקטרת חלב ודם, ועל זה קאמר, ואפילו היה חטאת שהכהנים אוכלין את בשרה, לא אמרינן דהוי עקירת דבר תורה באכילת בשר, כיון שמדאורייתא קנאו ההקדש ביאוש ושינוי רשות. אמנם כיון דבחטאת מותר לאכול את הבשר, ואין בו עקירת דבר תורה, כיון שכבר חל הקדש עליו כראוי, אם כן אף בנודע קודם הקרבה יהיה מותר להקריב הקרבן, ולא יהיה בו משום מצוה הבאה בעבירה, לכך כתב אחר כך, ומפני תקנת מזבח אמרו וכו'. ואם כן דברי הר"מ בהלכות איסורי מזבח עולים לאחדים עם דבריו בהלכות מעשה הקרבנות, ודוק.
<h4>דף נה ע"ב</h4>
<h5>שיטת רש"י בלקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית</h5>
רש"י [במשנה] ד"ה מקחו בטל, דאמרינן מיראה עבד אי נמי השני נוח לי וכו'. ולקמן (דף נח ע"א ד"ה לך חזק וקני) נקט רש"י הטעם דהשני נוח לי לחוד. וכבר דיבר בזה מהרש"א ז"ל (שם), דרש"י לא נקט הך טעמא אלא לרב, עיין דבריו. אלא דהרשב"א ז"ל בחידושיו (שם) הרבה להקשות על דברי רש"י ז"ל שמפרש הטעם משום דהשני נוח לי, דבבבא בתרא (דף מח ע"א) מקשה הש"ס מהך מתני' דהכא אדרב הונא דאמר תליוהו וזבין זביניה זבינא, אלמא שאין הטעם משום דהשני נוח לי, אלא משום דמכירה באונס הוא. ועיין מה שכתב בזה הגאון בעל פני יהושע ז"ל (שם) לתרץ דברי רש"י ז"ל. והנה מדבריו שם משמע כמו שכתב מהרש"א ז"ל, דלרב ליכא בלוקח מסיקריקון משום יראת הסיקריקון, אלא משום השני נוח לי, עיין דבריו.
והנה לפי זה קמה וגם ניצבה קושיא אלימתא על דברי רש"י, מהא דאיתא בבבא בתרא (דף מז ע"ב) מאי קא משמע לן [רב הונא דגזלן אין ראייתו ראיה ולא קנה], תנינא, לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל, ומשני לאפוקי מדרב, דאמר רב לא שנו אלא דאמר ליה לך חזק וקני, אבל בשטר קנה, קא משמע לן כדשמואל [דאמר אף בשטר נמי לא קנה]. והנה מאי הקשה ומה תירצה הגמ', דלמא רב הונא נמי אית ליה דרב, אלא דגבי לוקח מסיקריקון דלא שייך בו יראת הסיקריקון, אלא השני נוח לי, לכך בכתב לו שטר לא שייך השני נוח לי, דמעשה לא קעבדי, וכרבנן דאדמון במסכת בבא בתרא (דף ל ע"ב), אבל בגזלן עצמו דלא שייך השני נוח לי, אשמעינן רב הונא דאפילו הכי אין ראייתו ראיה, דאי לאו דאודי ליה הוה ממטי ליה לדידיה ולחמריה לשחוור, דתליוהו ויהיב לא הוי מתנה.
ונראה לי לתרץ קושייתינו וקושיית הרשב"א ז"ל. דראיתי שם (ב"ב מז ע"ב) בספר שיטה מקובצת בשם יש מפרשים דהא דאמר אמימר (שם מח ע"ב) תליוה וקדיש קידושיו קידושין, היינו משום כסף קידושין הוי כמו תליוהו וזבין. ודקדקו מכאן דתליוהו וזבין אפילו בפחות מכדי שיווי הקרקע זביניה זבינא. והשיטה מקובצת [בשם הרשב"א ז"ל] הקשה, דהא סתם לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית, מעט כסף הוא נותן לבעל הבית, מפני שיש לו דין ודברים על השדה, שכן דרכן של בני אדם, וכדאמרינן (ב"ב ל ע"ב) עביד אינש דזבין דיניה, והיינו דקתני וחזר ולקח מבעל הבית, ולא קתני וחתם לו בעל הבית, ואפילו הכי קתני מקחו בטל, עיין שם.
ולי נראה, דלשמואל אין ראיה מדקדוק הלשון דמתני' דאיירי בנתן לו מעט מעות, משום דלא קתני וחתם לו בעל הבית, דאז הוי משמע שחתם שטר שכתב לו הסיקריקון, אבל בכתב לו שטר מכירה בפני עצמו קנה, וכדסבירא ליה לרב, עיין בתוס' בשמעתין (דף נח ע"א ד"ה אבל בשטר קנה וכו'). לכך נקט מתני' בדוקא וחזר ולקח, דמשמעות הלשון הוא שלקח בשטר מכירה מבעל הבית, ואפילו הכי לא קנה. אבל לעולם איכא למימר דאם נתן מקצת מעות דזביניה זבינא. אלא דלרב דסבירא ליה דאם כתב לו שטר קנה, אם כן אמאי נקט וחזר ולקח, וכמו שדקדק השיטה מקובצת ז"ל, על כן מוכח מזה כדברי רש"י ז"ל, דלרב שייך לומר גבי לוקח מסיקריקון השני נוח לי.
והנה לפי זה איכא למימר דגם רב סבירא ליה דגבי לוקח מסיקריקון איכא מפני יראת הסיקריקון, אלא דבלא כתב לו שטרא, אפשר לומר דלא מכר לו אלא משום שהשני נוח לו, לכך לא קנה הלוקח אפילו נתן לו מעות דהוי תליוהו וזבין, דהא גופא לא ידעינן אי הוי תליוה וזבין, דדלמא לא מכר לו אלא משום שהשני נוח לו, ואוקמה ארעא בחזקת בעלים הראשונים. אבל בכתב לו שטרא, דלא אמרינן השני נוח לי, לכך זביניה זבינא אפילו בלא ידעינן אם נתן לו מעות, משום דמסתמא נתן לו מעות בכתב לו שטרא, וכמו שכתבו תוס' במסכת בבא בתרא (דף מח ע"א ד"ה הא איתמר עלה וכו') דבהכי פליגי רב ושמואל, דקסבר רב דאי לאו דיהיב ליה זוזי לא הוה עביד שטר וכו', עיין שם. ולכך נקט במתני' לרב וחזר ולקח, היינו דאפילו נתן לו מעות, אפילו הכי לא קנה, משום השני נוח לי, ולא שייך לומר תליוהו וזבין. אבל בכתב לו שטר קנה לרב אפילו בלא ידעינן אם נתן לו מעות, משום דסבירא ליה דמסתמא נתן לו מעות, והוי תליוהו וזבין, משום דכיון שכתב לו שטר בודאי זה לא עבד משום שהשני נוח לו.
והנה לפי זה שפיר הוצרך הגמ' לומר לאפוקי מדרב. דקושיית הגמ' היא מאי קא משמע לן תנינא לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל, ומדלא קתני וחתם לו בעל הבית, משמע אפילו בלקח בשטר, אם כן נשמע מזה דאין ראייתו ראיה. והוצרך הגמ' לתרץ לאפוקי מדרב, משום דלרב גם כן הטעם אפילו לפירוש רש"י בכתב לו שטר משום תליוהו וזבין, אלא דבלא כתב לו שטרא איכא למימר דלא מכר לו משום יראת הסיקריקון אלא משום השני נוח לי, אבל בכתב לו שטרא הוי תליוהו וזבין, דמשום יראת הסיקריקון אינו כותב שטר אם לא נתן לו מעות. וגם לרש"י פלוגתא דרב ושמואל הוא כמו שפירשו תוס', דרב סובר דאי לא הוי יהיב זוזי לא הוי עביד שטר, ואם כן רב הונא דאמר אין ראייתו ראיה הוא דלא כרב, וממילא מתורץ קושיית רשב"א ז"ל, ודוק.
<h3>פרק ששי האומר</h3>
<h4>דף סג ע"ב</h4>
<h5>סוגיא דשליש</h5>
תוס' ד"ה בעל אומר לפקדון, הא דלא נקט בעל אומר להולכה ושליח אומר לקבלה, משום דלא שייך האי טעמא דקאמר דאם איתא דלגירושין לדידה הוה יהיב לה אלא כשאומר הבעל לפקדון. והנה לדברי הרשב"א ז"ל בחידושיו (סד ע"א ד"ה רב הונא) דגבי שליח הולכה שייך למימר דמשום כיסופא לא יהיב לדידה, אם כן שוב קשה קושיית תוס', אמאי לא נקט כשהבעל אומר שהוא שליח הולכה, ועיין בספר פני יהושע (סד ע"א ד"ה אבל אי קשיא). וכן נמי קשה לדברי הר"ן (דף כט ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה רב הונא) שכתב דבשליח הולכה לא שייך אם איתא, דאיכא למימר שלא רצה למסור לה שתתגרש מיד, עיין שם, אם כן קשה אמאי לא נקט בבעל אומר שהוא שליח להולכה.
ונ"ל דהר"ן (שם ד"ה גמ' איתמר) כתב וז"ל, ואפשר דכי קאמר רב חסדא דשליש נאמן דהא הימניה, היינו לומר שהיא מגורשת בקבלתו משעה שידענו שהאשה היתה עמו, דכיון דהימניה ליתנו לה, ובידו היה ליתנו לה, אף הבעל נותנו לו על דעת שתתגרש בכל מה שבידו לעשות, וכיון שנתברר שהוא שליח קבלה הרי נתגרשה משעה שהיו האשה והשליש יחד בקבלתו, מתוך שבידו ליתנו לה, אבל לענין שתתגרש משעה ראשונה אף על פי שאין האשה עמו, ודאי לא, דהא לא הימניה אלא במה שבידו, או שמא אין הבעל מדקדק בשעות, אלא כיון שהוא יודע שבידו ליתנו לה כשימצאנה, אף מעכשיו גומר ונותן שאם הוא שליח קבלה שתתגרש מעתה. וכן לדברי רש"י יש לי לומר, שכיון שבשעה שבאו לבית דין, קודם שאמר בעל לפקדון, היה יכול ליתנו לאשה, והאשה היתה מקבלתו מידו, נאמן לומר שליח קבלה הייתי ולקבל נתנו לי, ונאמן בכך להתגרש משעה זו, אבל משעה ראשונה ודאי לא. עכ"ל הר"ן ז"ל.
והנה נראה מדברי הר"ן ז"ל, דלדעת התוס' יש להסתפק אם נאמן השליש משעה ראשונה, אבל לדברי רש"י דנאמן השליש אפילו בדליכא עדי אמירה, אם כן בודאי אינו נאמן אלא משעה שיש לו מיגו והיה יכול ליתנו לאשה, אבל לא משעה ראשונה.
והנה יש לחקור, לשיטות הסוברים (עיין להלן) דאם נתן גט ליד אשה בתורת פקדון לא הוי נתינה, וצריך ליטול ממנה ולחזור וליתן לה, אם כן אפשר לומר דלא מהני נתינה זו ליד שליח קבלה, כיון דתחלת נתינה היתה לשם פקדון, רק דהימניה משעה שבידו ליתנו לה, אבל קודם לכן לא היה בידו אלא בתורת פקדון, ולא הוי נתינה זו מיד הבעל לשם גירושין.
והנה הר"ן בפרק הזורק (דף מ ע"א מדפי הרי"ף) גבי כנסי שטר חוב זה וכו', סבירא ליה דאפילו נתינה לשם פקדון הוי נתינה, שכתב שם דכי אמר לה אחר כך הא גיטך דמהני, אף על גב דנתינה הראשונה לא מהני, מכל מקום כיון דבנתינה בא לידה מיד הבעל, אפילו בתורת פקדון, מיקרי ונתן בידה. וכן הוא דעת הרשב"א (לקמן עח ע"א ד"ה מתני' אמר לה כנסי וכו'). אבל מדברי הרא"ש נראה דלא מהני נתינה לפקדון, עיין שם מה שכתב גבי גט בידה ומשיחה בידו בפרק הזורק (סי' ז). ועיין בספר אבני מלואים (סי' קלו סק"ב).
ואם כן, כיון שנתן הגט בידו מעיקרא בתורת פקדון, רק מאותה שעה שבידו ליתנה לו הימניה לומר דלגירושין נתנו לו, אם כן לכאורה תחלת הנתינה מיד הבעל ליד השליח לא הוי לשם גירושין, ואם כן האיך מהני אחר כך מה שאמר השליש לגירושין, ואיך יכול להאמינו על זה הבעל אחר כך. אמנם אפשר לומר, כיון דהבעל מסרו תחלה על דעת כן, דמשעה שיהיה בידו ליתנו לה יהיה נאמן לומר דלגירושין יהיב ליה, הוי כאומר הרי זה גיטך ואל תתגרשי בו אלא עד לאחר שלשים יום (עיין כתובות פו ע"ב), והדבר צריך עיון.
אמנם נראה, דאם הבעל אמר שהוא שליח להולכה, והשליש אומר לקבלה, בזה ודאי לא שייך לומר כדברי הר"ן ז"ל דלא הימניה אלא במה שבידו ולא שתתגרש משעה ראשונה, דאם כן עד אותה שעה היה שליח להולכה, ומאותה שעה שבידו ליתנו לה נעשה שליח לקבלה, וזה ודאי לא מהני, וכדאיתא לעיל (בעמ' זה) אמר ליה רבא ואם איתא לדרבי חנינא עבדת בה עובדא, הא לא חזרה שליחות אצל הבעל. ועל כן שפיר נקט בבעל אומר לפקדון וכו'. והנה לדעת התוס' צריך לומר דנאמן השליש משעה ראשונה, על כן שפיר הקשו אמאי לא נקט בבעל אומר להולכה וכו', ודוק.
תוס' ד"ה ושליש אומר לגירושין, פירוש שאומר שהיה שליח לקבלה, ומיירי כשיש שנים שמעידין בפנינו אמרה דשויתיה האשה שליח לקבלה כדתנן במתני'. ע"כ. והקשה פני יהושע ז"ל (ד"ה משנה האשה שאמרה) דכיון שהגט ביד השליח לפנינו, והאשה מודה שהוא שלוחה לקבלה, למה לא יהא נאמן במיגו דאי בעי מסר לה לדידה, כדאמרינן לקמן בשמעתין, דאפילו רב הונא מודה דהיכא דאמרה קמי דידי מסר ליה דנאמנת, ולא פליג רב הונא דבעל נאמן אלא היכא דלית ליה להשליח מגו, דאפשר שהאשה לא תתרצה לקבל הגט, כיון שאינה יודעת שמסר לו לקבלה, מה שאין כן הכא בדאיכא עדי מסירה שמסר הבעל לקבלה, והגט ביד השליח, מה צורך לעדי אמירה, להימן במיגו, כיון שהאשה יודעת שהוא שלוחה לקבלה ודאי תקבל ממנו הגט. ועיין דבריו.
ולא זכיתי להבין דבריו. דלענ"ד אין כאן קושיא כלל. דלקמן אם אמרה קמי דידי לגירושין יהביה ניהליה, שפיר נאמנת במיגו, דודאי האמת כדבריה, דהשליח קבלה לגירושין, דאם היא טוענת שקר, היתה יכולה לטעון שהיא בעצמה קבלה לגירושין. אבל הכא, שיש כאן עדי מסירה שנתן הבעל לשליח לשם גירושין, ואין כאן עדי אמירה שהיא עשאתו שליח לקבלה, אם כן לא שייך לומר שיש לה נאמנות שהוא שליח לקבלה במיגו שקבלה את הגט ואמרה שהבעל נתן לידה לגירושין, דאם היתה טוענת כן, היתה מוכחשת מהעדים אלו בעצמן שמעידים על המסירה ליד השליח, והיא טוענת שהבעל נתן לידה הגט. כן נלענ"ד ודוק.
<h4>דף סו ע"ב</h4>
<h5>סוגיא דאומר אמרו</h5>
גמ' אמר רבי ירמיה בר אבא שלחו ליה מבי רב לשמואל, ילמדנו רבינו, אמר לשנים כתבו ותנו גט לאשתי, ואמרו לסופר וכתב וחתמו הן, מהו, שלח להו תצא והדבר צריך תלמוד.
האחרונים הרעישו על הרמב"ם ז"ל, במה שהשמיט הך איבעיא דשמואל, באומר לשנים כתבו ותנו, ואמרו לסופר וכתב. וכתב בשער המלך זצ"ל (פ"ב מהלכות גירושין ה"ה) דרבינו סובר כשיטת התוס' ז"ל (ד"ה כתב ידן) דמשום דסבירא ליה לשמואל חתם סופר ועד פסול הוא דוקא מיבעיא ליה, וכיון דרבינו ז"ל (בפ"ט הכ"ז) פסק דחתם סופר ועד כשר, אם כן תו ליכא לספוקי כלל, והדר דינא לדין האומר לשלשה תנו דבעיא שיכתבו ויחתמו. אלאְִֶָ שהרּבה [השער המלך] להקשות על פירושו של מהרש"א ז"ל בדברי תוס', ונטה לפרש דברי תוס' בדרך אחר, אשר על כן נשארו לו דברי הרמב"ם בקושיא. וגם בספר פני יהושע התעורר בכל קושיותיו [של השער המלך] על דברי מהרש"א ז"ל.
והנה לפי מה שפירשו הם דברי תוס', קמה וגם נצבה קושיית מהרש"א ז"ל על תוס' (ד"ה אמר לשנים וכו') [שכתבו] הוה מצי למיבעי באומר לשנים תנו בלא כתבו וכו', והקשה מהרש"א אמאי לא קאמרי דהוי מצי למיבעי באמר לשלשה כתבו ותנו, דהא תני ליה נמי במתני', על כן כתב דמזה לא קשיא להו לתוס', לפי מה שפירשו לקמן דלהכי מיבעיא ליה לשמואל, משום דסבירא ליה חתם סופר ועד פסול, ואם כן כשאמר לשנים כתבו ותנו הוה ליה כאלו אמר להם אמרו לאחר לכתוב או לחתום עמכם, אבל באומר לשלשה כתבו ותנו לא אמרינן כאילו אמר להם אמרו לאחר, אלא שאחד מהם יכתוב והשנים יחתמו. [עכ"ד המהרש"א]. ולפי מה שפירשו הם [השער המלך והפני יהושע] דבשלושה ודאי מיבעיא ליה לשמואל, עיין דבריהם, אם כן קשה קושיית מהרש"א ז"ל.
על כן נראה לתרץ כל קושיות פני יהושע ז"ל, וממילא רווחא שמעתתא אליבא דהרמב"ם ז"ל. דמאי שהקשה (הפנ"י בד"ה ומלבד) דאי סלקא דעתך דהיכא דאיכא למימר דלתרווייהו נתכוון פשיטא ליה לשמואל דלשון כתבו שייך בין בכתיבה ובין בחתימה, דלפי זה קשה יותר היאך אפשר לומר דשמואל סובר בכתיבה אומר אמרו כשר ותעשה, ומשום הכי חתם סופר ועד פסול, דאם כן מאי מספקא ליה האי כתבו דקאמר הבעל אי כתב ידן או כתב הגט, דמילתא דפשיטא הוא דאית לן למימר דכתב ידן קאמר, ולענין הכתיבה נעשה כאומר אמרו, דהוה ליה כשר ותעשה, ממה שנאמר דכתב הגט קאמר, ולענין החתימה נעשה כאומר אמרו, דבזה לכולי עלמא כשר ולא תעשה, ולקמן אמרינן בפשיטות דכשר ולא תעשה לא שכיח, ועל כרחך היינו משום דמסתמא אית לן לומר דהבעל לא אמר אמרו היכא דהוא כשר ולא תעשה. [עכ"ד הפני יהושע].
הנה קושיא הזאת נראה לתרץ בפשיטות. דהרמב"ן זצ"ל בחידושיו (ד"ה והא דאמרינן) כתב וז"ל, והא דאמרינן כשר ולא תעשה גזירה שמא תשכור עדים, קשיא לי, אי באומר אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתמו ויתנו גט לבעל, היאך תשכור עדים, ואי בשאמר להם אתם תנו הגט לאשה, הא אמרת מעשה לא עבדי, אלא בשאמר אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתמו ויתנו, אם כן היכי מתרצינן לעיל חורבא דאמרו משום דכשר ולא תעשה, מכל מקום נפיק מינה חורבא, דאמרו ואתם תנו דכשר ותעשה, וי"ל היינו פירכא דאתם חתומו, דהיינו אתם חתומו ותנו. עכ"ל.
והנה מדברי הרמב"ן אלו נראה, דלמאן דאמר באמרו לסופר ויכתוב ואתם חתומו דכשר ותעשה, ולא גזרינן הא אטו אמרו לפלוני ופלוני ויחתמו, סבירא ליה נמי דבאמרו לפלוני ופלוני ויחתמו ואתם תנו נמי כשר ותעשה, משום דמעשה לא עבדי. ואם כן שפיר מספקא ליה לשמואל, אי סבירא ליה אמרו לסופר ויכתוב כשר ותעשה, וחתם סופר ועד פסול, אם היתה כוונת הבעל שיצרפו עמהם אחר לחתימה והם יכתבו, והא נמי כשר ותעשה, כיון דאמר להם כתבו ותנו, וצריכים הם בעצמם לעשות מעשה נתינת הגט, אם כן מעשה לא עבדי.
אלא דבזה יש לשדות נרגא. כיון דלמאן דאמר טעמא דיכתבו ויתנו דמתני' משום מילי לא מימסרי, על כרחך צריך לומר כתירוץ ראשון שבתוס' לעיל (דף כט ע"א ד"ה משום בזיון דבעל וכו') דאגב יכתבו נקט יתנו, עיין ברשב"א שם ומהרש"א זצ"ל<sup>עג</sup>. ואם כן מהיכי תיתי לומר דכוונתו היתה שיצרפו עמהם אחר בחתימה, כיון דאמר להם סתם תנו, ולא אמר להם בפירוש שיתנו הם בעצמם דוקא, יכולים לעשות שליח על הנתינה, ואם כן אם כוונתו היתה שיצרפו עמהם אחר לחתימה, הוי כאומר אמרו שיחתמו ויתנו, כיון דעל הנתינה יכולים לעשות שליח, משום דלא הוי מילי, ואם כן זה הוא כשר ולא תעשה, וקשה קושיית פני יהושע ז"ל, דפשיטא דכתב הגט נעשה כאומר אמרו.
אמנם הדבר נכון לפי דברי קצות החושן ז"ל (סי' רמד סק"ג) שהעלה שם דנתינה הוי מילי, וקושיית התוס' לעיל (דף כט ע"א) אינו אלא למאן דאמר משום בזיון דבעל, ודלא כמו שכתב בספר גט פשוט (סי' קכ אות כג), עיין שם. ואם כן שפיר מספקא ליה לשמואל, אם היתה כוונת הבעל שיצרפו עמהם אחר לחתימה, והם יכתבו הגט ויתנו בעצמם, משום דנתינה הוי מילי ולא מימסרי לשליח, ואם כן כשר ותעשה, משום דמעשה לא עבדי, וכדברי הרמב"ן. [<sup>עד</sup>.... ... ספר טיב גיטין ממ"ו הגאון מהר"ץ זצוק"ל מצאתי שכיוונתי תל"י לדעתו בזה].
והנה בזה נתיישב גם כן היטב קושיית פני יהושע ז"ל על תוס' (ד"ה והאמר שמואל אמר רבי וכו') [שכתבו] אבל ממתני' דאפילו רבי מאיר מודה באומר לשנים תנו או לשלשה אומר כתבו ותנו לא מצי למיפרך וכו', והקשה פני יהושע ז"ל הא טעמא דמתני' איכא למימר משום שמא תשכור, והאי יכתבו ויתנו דקאמר רבי מאיר היינו לכתחלה, עיין שם שהאריך בקושיא זו.
אבל לדברינו ניחא, דשפיר הקשו תוס', דעל כרחך לאו טעמא דמתני' משום שמא תשכור, דאם כן למה נקט במתני' ויתנו, וכקושיית תוס' לעיל (דף כט ע"א ד"ה משום), וליכא למימר דאגב יכתבו נקט יתנו, וכתירוצם לעיל, כיון דכל טעמא דמתני' משום שמא תשכור, והך יכתבו אפילו לכתחלה, והיינו על ידי חתם סופר ועד, וכמו שכתב פני יהושע בסוף דבריו, עיין שם, או לפי שיטת מהרש"א דלמאי דמספקא ליה לשמואל סובר לענין הכתיבה כשר ותעשה, ואם כן הך ויכתבו, היינו שיצרפו אחר עמהם לכתיבה, עיין היטב בדברי פני יהושע ז"ל, אם כן היכי מצי למימר דאגב יכתבו נקט יתנו, דהא כיון שהם עושים מעשה הנתינה, אינם צריכים לחתום בעצמם, כיון דמעשה לא עבדי בנתינה, וכדברי הרמב"ן ז"ל. ואם כן שפיר הקשו תוס' דממתני' מוכח דמילי לא מימסרי, ועל כן שפיר נקט ויתנו, משום דנתינה גם כן (איכא) [הוי] מילי, על כן צריך לומר כתירוצם, דהוה אמינא דטעמא משום בזיון דבעל, ובנתינה נמי איכא בזיון, או משום דאגב יכתבו נקט יתנו, וכתירוצם לעיל.
עוד הקשה הפני יהושע ז"ל, לרב דסבירא ליה חתם סופר ועד כשר, אם כן מאי מיבעיא ליה, הא שנים לדידיה כשלשה, ובודאי רצון הבעל הוא שיעשו שניהם הכתיבה והחתימה, לפי מה שכתב הבית יוסף (בסי' קל סעיף יח), וכן כתב הכסף משנה (בפ"ט מה' גירושין הכ"ז) דאי חתם סופר ועד כשר, מכל מקום לכתחלה פסול, אם כן ודאי לא היתה כוונתו שיעשו שניהם הכתיבה והחתימה.
ואף על גב דלרב אומר אמרו כשר ולא תעשה כיון דסבירא ליה חתם סופר ועד כשר, מכל מקום נ"ל דאיכא למימר דסבירא ליה דאמרו לסופר וכתב ואתם חתמו כשר ותעשה, ולא שייך לומר משום כסופא דסופר, דהפני יהושע ז"ל הקשה דמאי הקשה הגמ' ולמאן דאמר דכשר ותעשה מאי איכא למימר, דהא מכל מקום הסופר לא יעשה כן, משום דאם יחתום הוי כאומר אמרו לחתום, וזה כשר ולא תעשה. והנה לפי דברי הרמב"ן הנ"ל לא קשה מידי דשפיר יחתום הסופר, וסומך דכשר ותעשה משום נתינת הגט, ושפיר הקשה הגמ' אלא למאן דאמר כשר ותעשה מאי איכא למימר, דהסופר יחתום עצמו לעד, וסומך על מעשה נתינת הגט דכשר ותעשה.
והנה הא תינח לשמואל, דסבירא ליה טעמא דמתני' משום מילי, ומילי לא מימסרי לשליח, ונתינת הגט נמי הוי מילי, וצריך השליח בעצמו לעשות נתינת הגט, שפיר יש לחוש דהסופר יחתום ויסמוך על מעשה נתינת הגט, אבל לרב דסבירא ליה דטעמא דמתני' הוא משום בזיון דבעל, וכתבו התוס' לעיל (דף כט ע"א ד"ה משום) בחד תירוצא, דאגב יכתבו נקט יתנו, ואין צריכים לעשות בעצמם הנתינה, אם כן לדידיה שפיר איכא למימר דאומר אמרו לסופר ויכתוב ואתם חתמו כשר ותעשה, ולא חיישינן דמשום כסופא דסופר יאמרו לסופר ויחתום, משום דהסופר לא יעשה כן, דאם יחתום הוי כאומר אמרו לחתום, וזה כשר ולא תעשה, ואין סומך על מעשה נתינת הגט, כיון דאינם צריכים לעשות הנתינה בעצמם.
ואם כן שפיר יש לומר הא דלא מיבעי להו בשלשה כדברי מהרש"א ז"ל, דבשלשה ודאי כוונתו שיעשו כתיבה וחתימה, אבל באמר לשנים בודאי אין כוונתו שיעשו כתיבה וחתימה, כיון דלכתחילה אין לעשות כתיבה וחתימה, רק דאיבעי להו אם כוונת הבעל שיעשו הם הכתיבה, ויתנו הגט בפני עדי מסירה, כיון דאמרו לפלוני ופלוני ויחתומו הוי כשר ולא תעשה, או כונתו שיאמרו לסופר לכתוב, והם יחתמו הגט, וזה כשר ותעשה איכא למימר לרב, ואפילו הכי ליכא למיחש משום כסופא דסופר, משום דהסופר לא יחתום.
אבל לשמואל, שפיר כתבו התוס', דאף לרבי מאיר דעדי חתימה כרתי, מכל מקום שפיר מספקא ליה אם כוונת הבעל שישתתפו עמהם אחר לחתום, והא נמי כשר ותעשה לשמואל, וכמו שכתבנו. ולפי זה שפיר כתבו התוס' (סוד"ה כתב ידן) והוא הדין דהוה מצי למימר איפכא אי סבירא לן דכתב הגט הוא כתב ידן כשר, ולא קשה קושיית פני יהושע, ודוק.
והנה לפי זה עולים דברי הרמב"ם לנכון. דהא דאיבעי להו לבי רב, היינו משום דסבירא להו אמרו לסופר ויכתוב כשר ותעשה, אבל הרמב"ם שפסק (בפ"ב מה' גירושין ה"ו) אומר אמרו פסול או בטל, אם כן ודאי לא היתה כוונת הבעל שיאמרו לסופר ויכתוב.
שוב ראיתי בספר גט פשוט שכבר כתב כדברינו, שכתב (בסי' קכ ס"ק כד ד"ה ומרן) וז"ל, ויראה לי דהך בעיא דגמ' לא הוי אלא למאן דאמר אמרו כשר, מספקא לן דלמא כתבו דקאמר הוי חתימה, ולגבי כתיבה נעשה כאומר אמרו. אבל למאן דסבירא ליה דאמרו פסול הוא או בטל, מלתא דפשיטא דכתבו דקאמר אכתיבת הגט הוא דקאמר, דאם נאמר דהוי חתימה, ולגבי כתיבה נעשה כאומר אמרו הגט הוא פסול או בטל, ואין אדם מוציא דבריו לבטלה, אלא ודאי כתבו דקאמר דוקא אכתיבת הגט הוא דקאמר. ואם כן באומר כתבו ותנו יכולים לכתוב וליתן בעדי מסירה. וכיון דהרמב"ם פוסק דאומר אמרו פסול או בטל, מילתא דפשיטא דכתבו דקאמר הוי כתב הגט ולא כתב ידן, ואם כן אם אמרו לסופר וכתב הגט בטל, שהרי כתבו מי שלא אמר לו הבעל לכותבו, עיין שם.
והנה הוא לא ביאר לנו דאם כן מאי מיבעיא להו לבי רב, כיון דסבירא להו חתם סופר ועד כשר אומר אמרו פסול. אם כן ודאי לא היתה כוונת הבעל רק שיכתבו בעצמם. אבל לפי דברינו ניחא, דגם רב איכא למימר דסבירא ליה דאומר אמרו לסופר ויכתוב כשר ותעשה.
והנה בשער המלך ז"ל (פ"ב מהלכות גירושין ה"ה) הקשה על דבריו [של הגט פשוט] מדברי הרב המגיד ז"ל (פ"ב מגירושין ה"ו) שמפרש כשר ולא תעשה היינו לא תנשא, על כרחך צריך לומר לדבריו דאפילו אי נימא אמרו פסול אפילו הכי מיבעיא ליה לשמואל אי כתב ידן או כתב הגט קאמר, שהרי בגמרא פרכינן עלה למאי דהוה בעי למימר דאי כתב ידן הוא כתב הגט נעשה כאומר אמרו, ומי מודה רבי יוסי באומר אמרו וכו', ומשני כיון דאמר מר כשר ולא תעשה לא שכיח ולא גזרו רבנן. והשתא, אם נאמר דמאן דסבירא ליה דאמרו פסול ליכא לספוקי כלל אי כתב ידן קאמר, אם כן מאי משני, הא על כרחך שמואל סבירא ליה כמאן דאמר כשר ותעשה, דאילו למאן דאמר כשר ולא תעשה והוה ליה גט פסול לדעת הרב המגיד, מאי מספקא ליה, ועל כרחך צריך לומר דסבירא ליה להרב המגיד דבעיא דשמואל מצי קאי אפילו אי נימא אמרו פסול. [עכ"ל השער המלך. חסר ההמשך, ועיין לקמן במהדורות הבאות].
<h5>סוגיא דאומר אמרו</h5>
[ממהדורה אחרת, כנראה מוקדמת] גמ' אמר רבי ירמיה בר אבא שלחו ליה מבי רב לשמואל, ילמדנו רבינו, אמר לשנים כתבו ותנו גט לאשתי, ואמרו לסופר וכתב וחתמו הן, מהו, שלח להו תצא והדבר צריך תלמוד.
האחרונים הרעישו על הרמב"ם זצ"ל, במה שהשמיט הך איבעיא דשמואל, באמר לשנים כתבו ותנו, ואמרו לסופר וכתב. ועיין בשער המלך זצ"ל (פ"ב מגירושין ה"ה) שעלה בדעתו לומר דרבינו יסבור כשיטת התוס' ז"ל (ד"ה כתב ידן) דמשום דסבירא ליה לשמואל חתם סופר ועד פסול הוא דוקא מיבעיא ליה, וכיון דרבינו ז"ל בפ"ט מהלכות אלו (הכ"ז) פסק דחתם סופר ועד כשר, אם כן תו ליכא לספוקי כלל, והדר דינא לדין האומר לשלשה תנו דבעיא שיכתבו ויחתמו. אלא שהרבה להקשות על פירושו של מהרש"א זצ"ל בדברי תוס', ונטה לפרש דברי תוס' בדרך אחר, אשר על כן דברי רבינו הרמב"ם נשארו לו בקושיא. וגם בספר פני יהושע זצ"ל התעורר בכל קושיותיו על דברי מהרש"א ז"ל.
ואני אומר בקט שכלי לפרש דברי תוס' בענין אחר ממה שפירשו בשער המלך זצ"ל והבעל פני יהושע ז"ל, כי לדבריהם קמה וגם נצבה קושיית מהרש"א ז"ל על תוס' (סו ע"א ד"ה אמר לשנים וכו') [שכתבו] הוה מצי למיבעי באומר לשנים תנו בלא כתבו וכו', והקשה מהרש"א ז"ל אמאי לא קאמרי דהוי מצי למיבעיא באמר לשלשה כתבו ותנו, דהא תני ליה נמי במתניתין, על כן כתב דמזה לא קשיא להו לתוס', לפי מה שפירשו לקמן דלהכי מיבעיא ליה לשמואל משום דסבירא ליה חתם סופר ועד פסול, ואם כן כשאמר לשנים כתבו ותנו הוה ליה כאלו אמר להם אמרו לאחר לכתוב או לחתום עמכם, אבל באומר לשלשה כתבו ותנו לא אמרינן כאלו אמר להם אמרו לאחר, אלא שאחד מהם יכתוב והשנים יחתמו. [עכ"ד המהרש"א]. ולפי מה שפירשו הם דבשלשה ודאי מספקא ליה לשמואל, עיין דבריהם, אם כן קשה קושיית מהרש"א ז"ל.
על כן נראה לתרץ כל קושיות פני יהושע זצ"ל אחד לאחד. דמאי שהקשה (הפנ"י בד"ה ומלבד) דאי סלקא דעתך דהיכא דאיכא למימר דלתרווייהו נתכוון פשיטא ליה לשמואל דלשון כתבו שייך בין בכתיבה ובין בחתימה, דלפי זה קשה יותר היאך אפשר לומר דשמואל סבר בכתיבה אומר אמרו כשר ותעשה, ומשום הכי חתם סופר ועד פסול, דאם כן מאי מספקא ליה האי כתבו דקאמר הבעל אי כתב ידן או כתב הגט, דמילתא דפשיטא היא דאית לן למימר דכתב ידן קאמר, ולענין הכתיבה נעשה כאומר אמרו, דהוה ליה כשר ותעשה, ממה שנאמר דכתב הגט קאמר, ולענין החתימה נעשה כאומר אמרו, דבזה לכולי עלמא כשר ולא תעשה, ולקמן אמרינן בפשיטות דכשר ולא תעשה לא שכיח, ועל כרחך היינו משום דסתמא אין לן לומר דהבעל אמר אמרו היכא דכשר ולא תעשה. [עכ"ד הפני יהושע].
והנה זה הקושיא נראה לתרץ בפשיטות. דהרמב"ן זצ"ל בחידושיו (ד"ה והא דאמרינן) כתב וז"ל, והא דאמרינן כשר ולא תעשה גזירה שמא תשכור עדים, קשיא לי, אי באומר לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתמו ויתנו גט לבעל, היאך תשכור עדים, ואי בשאמר להם אתם תנו הגט לאשה, הא אמרת מעשה לא עבדי, אלא בשאמר אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתמו ויתנו, אם כן היכי מתרצינן לעיל חורבא דאמרו משום דכשר ולא תעשה, מכל מקום נפיק מינה חורבא, דאמרו ואתם תנו דכשר ותעשה, וי"ל היינו פרכא דאתם חתומו, דהיינו אתם חתומו ותנו. עכ"ל.
והנה מדברי הרמב"ן אלו נראה, דלמאן דאמר באמרו לסופר ויכתבו ואתם חתומו כשר ותעשה, ולא גזרינן הא אטו אמרו לפלוני ופלוני ויחתמו, סבירא ליה נמי דבאמרו לפלוני ופלוני ויחתמו ואתם תנו נמי כשר ותעשה, משום דמעשה לא עבדי, ואם כן שפיר מספקא ליה לשמואל, אי סבירא ליה אמרו לסופר ויכתבו כשר ותעשה, וחתם סופר ועד פסול, אי היתה כוונת הבעל שיצרפו עמהם אחר להחתימה והם יכתבו, והא נמי כשר ותעשה, כיון דאמר להם כתבו ותנו, וצריכים הם בעצמם ליתן הגט, אם כן מעשה לא עבדי.
אלא דבזה יש לשדות נרגא. כיון דלמאן דאמר טעמא דיכתבו ויתנו דמתני' משום מילי לא מימסרי לשליח, על כרחך צריך לומר כתירוץ ראשון שבתוס' לעיל (דף כט ע"א ד"ה משום בזיון דבעל) דאגב יכתבו נקט יתנו, עיין ברשב"א שם ומהרש"א זצ"ל. ואם כן מהיכי תיתי לומר דכונתו היתה שיצרפו עמהם אחר בחתימה, כיון דאמר להם סתם תנו, ולא אמר להם בפירוש שיתנו הם בעצמם דוקא, יכולים לעשות שליח אחר על הנתינה. ואם כוונתו היתה שיצרפו עמהם אחר לחתימה, הוי כאומר אמרו שיחתמו ויתנו, כיון דעל הנתינה יכולים לעשות [שליח], משום דלא הוי מילי, וזה כשר ולא תעשה.
אמנם לדברי קצות החושן ז"ל (סי' רמד סק"ג) דהעלה דנתינה הוי מילי, וקושיית התוס' (לעיל דף כט ע"א) אינה אלא למאן דאמר משום בזיון דבעל, עיין דבריו, ואם כן שפיר מספקא ליה לשמואל, אם היתה כוונת הבעל שיצרפו עמהם אחר לחתימה והם יכתבו הגט ויתנו בעצמם, משום דנתינה הוי מילי ולא מימסרי לשליח, ואם כן כשר ותעשה, משום דמעשה לא עבדי, וכדברי הרמב"ן.
והנה בזה נתיישב גם כן קושיית פני יהושע זצ"ל על תוס' (ד"ה והאמר שמואל אמר רבי וכו') [שכתבו] אבל ממתני' דאפילו רבי מאיר מודה באומר לשנים תנו או לשלשה אומר כתבו ותנו לא מצי למיפרך וכו', והקשה הפני יהושע ז"ל הא טעמא דמתני' איכא למימר משום שמא תשכור, והאי יכתבו ויתנו דקאמר רבי מאיר היינו לכתחלה, עיין שם שהאריך בקושיא זו.
אבל לדברינו ניחא, דאי טעמא דמתני' משום שמא תשכור, קשה קושיית תוס' (לעיל כט ע"א ד"ה משום) אמאי נקט ויתנו, ועל כרחך טעמא דמתני' משום מילי לא מהני, והנתינה גם כן איכא מילי, ושפיר הקשו תוס', וצריך לומר כתירוצם דהוה אמינא דטעמא משום בזיון דבעל, ובחתימה איכא בזיון, משום דהוי פרסום טפי מכתיבה, ואיכא למימר דלהכי נקט ויתנו משום דבנתינה נמי איכא בזיון. וגם לתירוצם דלעיל דאגב יכתבו נקט יתנו, אי הוי אמרינן דמילי ממסרי, וטעמא דמתני' משום שמא תשכור, אם כן הניחא למאן דאמר דבאמרו לסופר ויכתוב ואתם חתומו נמי כשר ולא תעשה, משום דגזרינן הא אטו הא, איכא למימר דאגב יכתבו נקט יתנו, אבל למאן דאמר כשר ותעשה, אם כן היכי איכא למימר דאגב יכתבו נקט יתנו, כיון דהם נותנים הגט אינם צריכים לחתום בעצמם, כיון דמעשה לא עבדי בנתינה, וכדברי הרמב"ן ז"ל. ואם כן היכי נקט במתני' יכתבו ויתנו, דמשמע אף על פי שנותנים הגט אפילו הכי יכתבו, אלא ודאי טעמא משום מילי, ובכל ענין צריכים לכתוב. ושפיר נקט יכתבו, אף על פי דתני ויתנו. והא דתני ויתנו איכא למימר כתירוצם אגב יכתבו, וצריך לומר כמו שתירצו תוס' דאיכא למימר טעמא משום בזיון דבעל, ודוק. [או<sup>עה</sup> כדברי קצות החושן דהנתינה גם כן איכא מילי].
עוד הקשה הפני יהושע זצ"ל, לרב דסבירא ליה חתם סופר ועד כשר, אם כן מאי מיבעיא ליה, הא שנים לדידיה כשלשה, ובודאי רצון הבעל הוא שיעשו שניהם הכתיבה והחתימה. בעניותי נראה הא דלא מיבעיא להו בשלשה, שפיר איכא למימר כדברי מהרש"א זצ"ל, דודאי כוונתו שאחד יכתוב והשנים יחתמו, וטעמא הוא משום דאי יאמרו לאחר לכתוב הוי כשר ולא תעשה, ואיכא למימר דסבירא להו לבי רב דאמרו לסופר ויכתבו נמי כשר ולא תעשה הוא, לכך הוי פשיטא להו דבשלשה כוונתו שאחד מהם יכתוב והשנים יחתמו, אבל בשנים שפיר מספקי, דהכסף משנה (בפ"ט מהלכות גירושין סוף הכ"ז) כתב, וכן כתב המגיד משנה בשם תשובת הרא"ש (כלל מה סי' א), דאי חתם סופר ועד כשר, מכל מקום לכתחלה פסול, ואם כן שפיר איבעיא להו אם אמרו לסופר וכתב וחתמו הן מהו, ואי דכשר ולא תעשה, הא חתם סופר ועד נמי לכתחלה פסול. ולעניותי נראה דלרב ודאי סבירא ליה דאמרו לסופר ויכתוב ואתם חתומו נמי כשר ולא תעשה, דהא סבירא ליה חתם סופר ועד כשר ומילי ממסרי לשליח, [אפילו<sup>עו</sup> לרבי יוסי, דהא פלוגתא דרב ושמואל (לעיל כט ע"א) בודאי אליבא דרבי יוסי דהלכתא כוותיה עיין ג"כ...], אם כן איכא למיחש לחורבא דכיסופא דסופר, אלא על כרחך סבירא ליה דכשר ולא תעשה, ושפיר עולים דברי מהרש"א.
ועתה לא נשתייר לן אלא לתרץ עוד קושיא אחת, דמאי קפשיט ליה מדרבי יוסי דכתב הגט הוא, ותיפוק ליה דהתם ודאי נמי כתב הגט הוא, דהא באמר לשלשה איירי, עיין שם. אבל לדברינו ניחא, דהא כל טעמא דלא מיבעיא ליה לבי רב בשלשה, היינו משום דאומר אמרו סבירא להו דכשר ולא תעשה, על כן בודאי רצון הבעל בשלשה שאחד מהם יכתוב והשנים יחתמו, אבל אי באומר אמרו כשר ותעשה, איכא לספוקי בשלשה כמו בשנים, ואם כן שפיר פשט מדרבי יוסי למאן דאמר דכשר ותעשה ואיכא למימר בשלשה נמי כוונת הבעל שיכתוב אחר, ואפילו<sup>עז</sup> .... הוא מי איכא ... למחתמי........... עוד לא נפשט לשנים דודאי כוונתו שיצרפו אחר עמהם, ואיכא למימר דכונתו היתה על הכתיבה לצרף עמהם אחר, כמו דאיכא למימר על החתימה, מה שאין כן בשלשה אמרינן דאחד יכתוב והשנים יחתמו, מכל מקום מדסיפא יכתבו הכתיבה, כמו כן ברישא הך יכתבו הכתיבה, ואחד מהם יחתום, ויצרפו עמהם אחר לחתימה, וכמו שכתב בספר פני יהושע ז"ל. ומה שהקשה בספר פני יהושע ז"ל על זה לא קשה מידי לדברינו [והיינו<sup>עח</sup> כיון דכשר ותעשה אמרינן דרישא דומיא דסיפא, והך יכתבו היינו הכתיבה, ובאמת בסיפא נמי אמרינן דכתבו היינו כתיבה לחוד, והחתימה יכולים לצוות לאחר, אף ...... היינו משום דסבירא להו כשר ולא תעשה, אבל למאן דאמר כשר ותעשה נמי איכא למימר דכוונתו שאחר יחתום ואף על גב דבהא כולי עלמא...] ועל זה תירצה הגמ' שפיר אין איכא בי דינא חדתא, ואיכא למימר בסיפא הך יכתבו נמי לא קאי אלא על החתימה, ויצוו לאחר לכתוב, וכמו דאמרינן לעיל, דכיון דכשר ותעשה, אם כן בשלשה נמי איכא למימר דלא מתכוין אלא על החתימה, ושפיר מספקא ליה לשמואל בשנים, ואם כן שפיר השמיט הרמב"ם הך איבעיא, כיון דהרמב"ם ז"ל פסק אומר אמרו פסול או בטל, וחתם סופר ועד כשר, אם כן ודאי היתה כוונתו על שניהם ודוק.
ועיין בשער המלך זצ"ל שהביא לתרץ כדברינו הנ"ל את דברי הרמב"ם ז"ל בשם מהר"ם בן חביב ז"ל [בספר גט פשוט (סי' קכ אות כד)]. אלא שהקשה עליו מדברי הרב המגיד ז"ל (פ"ב מגירושין ה"ו) דמשמע מדבריו דלמאן דאמר כשר ולא תעשה לא תנשא לכתחלה, ולא תעשה דקאמר היינו לא תנשא, ולדבריו על כרחך צריך לומר דאפילו אי נימא דאמרו פסול אפילו הכי מיבעיא ליה לשמואל אי כתב ידן או כתב הגט קאמר, שהרי בגמ' פרכינן עלה למאי דהוי בעי למימר דאי כתב ידן הוא כתב הגט נעשה כאומר אמרו, ומודה רבי יוסי באומר אמרו, ומי מודה רבי יוסי וכו', ומשני כיון דאמר מר כשר ולא תעשה לא שכיח ולא גזרו רבנן. והשתא אם נאמר דמאן דסבירא ליה דאמרו פסול ליכא לספוקי כלל אי כתב ידן קאמר, אם כן מאי משני, הא על כרחך שמואל סבירא ליה כמאן דאמר כשר ותעשה, דאלו למאן דאמר כשר ולא תעשה והוה ליה גט פסול לדעת הרב המגיד, מאי מספקא ליה, ועל כרחך צריך לומר דסבירא ליה להרב המגיד דבעיא דשמואל מצי קאי אפילו נימא אמרו פסול. עכ"ל [השער המלך].
והנה לפי דברי הכסף משנה (פ"ב מגירושין ה"ו) בדברי הרמב"ם ז"ל, דהא שכתב פסול וקרוב הדבר להיות גט בטל, היינו משום דסבירא ליה כרבי יוסי באומר אמרו, ואינו פסול באומר אמרו אפילו לרבי יוסי אלא מדרבנן, עיין שם, וכן כתב בבית יוסף זצ"ל (אבה"ע סי' קכ אות ד) דאומר אמרו אינו פסול אלא מדרבנן, ועיין בטורי זהב (אבה"ע סי' קכ ס"ק טז) מה שכתב בדברי הר"ן. אם כן הך ולא תעשה פירושו כן אף לדברי הרמב"ם, דלא תעשו כן העדים והבעל לכתחלה, אם כן שפיר איכא לספוקי אפילו אם אומר אמרו כשר ולא תעשה, אי כתב ידן קאמר, וכתב הגט נעשה כאומר אמרו, משום דאף אם מתכוין לשניהם, גם כן לכתחלה לא תעשה בחתם סופר ועד. וכן דעת תשובת הרא"ש ז"ל (כלל מה סי' א).
אלא אי איכא לאקשויי על דברינו, הכי יש להקשות. דלפי מאי דמשני הגמ' כיון דאמר מר כשר ולא תעשה, מזה נראה כיון דאין עושין כן לכתחלה שוב לא גזרינן, אם כן בחתם סופר ועד נמי, כיון דאפילו למאן דמכשיר אין עושים כן לכתחלה, אם כן מאי הקשה הגמ' אי סלקא דעתך מודה רבי יוסי באומר אמרו ליחוש וכו', הא מכל מקום לא שכיח שיעשה הסופר כן ויחתום, כיון דחתם סופר ועד אין לעשות לכתחלה, ולא שכיח.
אמנם לא קשה מידי, דדוקא אי אומר אמרו כשר ולא תעשה הוי לא שכיח. חדא, שלא יאמר הבעל, ואף אי מתרמי ומצוה הבעל לעשות כן, לא שכיח שיעשו עדים כן. אבל אם אומר אמרו כשר ותעשה, רק חתם סופר ועד לא יעשה כן לכתחלה, אין כאן אלא שלא יעשה הסופר ויחתום לעד, לכך גזרינן, אם לא דחתם סופר ועד פסול, אז אומר אמרו כשר, אבל באומר אמרו כשר ולא תעשה כן לכתחלה סגי, וכדברינו.
ובזה מתורץ מה שהקשה פני יהושע ז"ל על מה דהקשה הגמ' לקמן (דף סז ע"א) ולמאן דאמר דכשר ותעשה מאי איכא למימר, והקשה דמכל מקום הסופר לא יעשה כן, משום דאם יחתום הוי כאומר אמרו לחתום, וזה כשר ולא תעשה. אבל לדברינו ניחא, דמשום שהעד לא יעשה כן בזה לחוד לא הוי לא שכיח, ודוק.
אמנם לדברי הרמב"ן ז"ל בפשיטות לא קשה מידי קושיית פני יהושע ז"ל, דשפיר יחתום הסופר, וסומך דכשר ותעשה משום נתינת הגט, ושפיר הקשה הגמ' אלא למאן דאמר כשר ותעשה מאי איכא למימר, דהסופר יחתום עצמו לעד, וסומך עצמו על מעשה הנתינה ...
והנה לדברינו הנ"ל מתורצים דברי הרמב"ם ז"ל מקושיית הלחם משנה (פ"ב מגירושין ה"ה), שלא הזכיר דין זה שהאומר לשלשה תנו דפסול, מאחר דפסק כרבי יוסי, ואין לומר דסמך על מה שכתב גבי אמרו דהגט בטל, דהא התם מספקא ליה מילתא, אבל בתנו היה לו לומר דבטל לגמרי בלי שום ספק, והיה משמיענו שאינו ספק בטל אלא בטל ודאי.
אבל לדברינו ניחא, כיון דהרמב"ם השמיט איבעיא דאמרו לסופר וכתב, על כרחך כוונתו דבזה ודאי הגט בטל סבירא ליה, משום דהבעל ודאי אינו מתכוין שיצוו לאחר, כיון דאומר אמרו פסול או בטל מספק, ואם כן ממילא נשמע נמי דבאומר לשלשה תנו כוונתו שיעשו כתיבה וחתימה, ואם אמרו לאחר הגט בטל ודאי, כיון ששינו מרצון הבעל, ולא צריך להשמיענו זה הרמב"ם, דנשמע זה מדהשמיט איבעיא אמרו לסופר וכתב, והיינו כיון דעל כל פנים באומר לשלשה תנו בודאי לא עדיף מאומר אמרו, דהא אומר אמרו עדיף מאומר לשלשה תנו, ועיין בתוס' (ד"ה מתניתין מני וכו'), ואם כן על כל פנים הוא פסול מדרבנן, כמו באומר אמרו, וכמו שכתב הכסף משנה ז"ל (פ"ב מגירושין ה"ה בסופו) דגזרינן אטו לא אמר אמרו. ואם כן לא צריך להשמיענו הרמב"ם ז"ל דין זה דבאומר לשלשה תנו דהגט בטל, כיון דעל כרחך היתה ודאי כוונת הבעל שהם יכתבו ויחתמו, דאם לא יכתבו ויחתמו בעצמם יהיה על כל פנים פסול או בטל, וכיון שכן בודאי היתה כוונת הבעל שהם יעשו בעצמם הכתיבה והחתימה, ואם לא עשו כן שינו מדעת הבעל, והוא ודאי גט בטל, בלא טעמא דמילי לא מימסרי לשליח, ועל כן לא צריך להשמיענו הרמב"ם דבאומר לשלשה תנו הגט בטל, ודוק.
<h5>בסוגיא דאומר אמרו</h5>
[מהדורה שלישית] גמ' אמר רבי ירמיה בר אבא שלחו ליה מבי רב לשמואל, ילמדנו רבינו, אמר לשנים כתבו ותנו גט לאשתי, ואמרו לסופר וכתב וחתמו הן, מהו, שלח להו תצא והדבר צריך תלמוד.
האחרונים הרעישו על הרמב"ם ז"ל, במה שהשמיט הך איבעיא דשמואל, באומר לשנים כתבו ותנו, ואמרו לסופר וכתב וחתמו הן. וכתב בשער המלך ז"ל (פ"ב מהלכות גירושין ה"ה) דרבינו סובר כשיטת התוס' ז"ל (ד"ה כתב ידן) דמשום דסבירא ליה לשמואל חתם סופר ועד פסול הוא דוקא מיבעיא ליה, וכיון דרבינו ז"ל (בפ"ט הכ"ז) פסק חתם סופר ועד כשר, אם כן תו ליכא לספוקי כלל, והדר דינא לדין האומר לשלשה תנו, דבעינן שיכתבו ויחתמו. אלא שהְִֶָרּבה [השער המלך] להקשות על פירושו של מהרש"א ז"ל בדברי תוס', ונטה לפרש דברי תוס' בדרך אחר, על כן נשארו לו דברי הרמב"ם ז"ל בקושיא. וגם בספר פני יהושע נתעורר בכל קושיותיו [של השער המלך] על דברי מהרש"א ז"ל.
ולי הצעיר נראה לתרץ כל קושיותיהם על דברי מהרש"א ז"ל, וממילא רווחא שמעתתא אליבא דהרמב"ם ז"ל. דמאי שהקשה (הפנ"י בד"ה ומלבד) דאי סלקא דעתך דהיכא דאיכא למימר דלתרווייהו נתכוון פשיטא ליה לשמואל דלשון כתבו שייך בין בכתיבה ובין בחתימה, דלפי זה קשה יותר היאך אפשר לומר דשמואל סובר בכתיבה אומר אמרו כשר ותעשה, ומשום הכי חתם סופר ועד פסול, דאם כן מאי מספקא ליה האי כתבו דקאמר להו הבעל אי כתב ידן או כתב הגט, דמילתא דפשיטא הוא דאית לן למימר דכתב ידן קאמר, (וכתב הגט) [ולענין הכתיבה] נעשה כאומר אמרו, דהוה ליה כשר ותעשה, ממה שנאמר דכתב הגט קאמר, ולענין החתימה נעשה כאומר אמרו, דבזה לכולי עלמא כשר ולא תעשה, ולקמן אמרינן בפשיטות דכשר ולא תעשה לא שכיח, ועל כרחך היינו משום דסתמא אית לן למימר דהבעל לא אמר אמרו היכא דכשר ולא תעשה.
הנה קושיא הזאת יש לתרץ בפשיטות. דהרמב"ן ז"ל בחידושיו (ד"ה והא דאמרינן) כתב וז"ל, והא דאמרינן כשר ולא תעשה גזירה שמא תשכור עדים, קשיא לי אי באומר לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתמו ויתנו הגט לבעל, האיך תשכור עדים, ואי בשאמר להם אתם תנו גט לאשה, הא אמרת מעשה לא עבדי, אלא בשאמר אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתמו ויתנו, אם כן היכי מתרצינן לעיל חורבא דאמרו משום דכשר ולא תעשה, מכל מקום נפיק מינה חורבא, דאמרו ואתם תנו דכשר ותעשה, וי"ל היינו פירכא דאתם חתומו, דהיינו אתם חתומו ותנו. עכ"ל.
והנה מדברי הרמב"ן אלו נראה, דלמאן דאמר באמרו לסופר ויכתבו ואתם חתומו דכשר ותעשה, ולא גזרינן הא אטו אמרו לפלוני ופלוני ויחתמו, סבירא ליה נמי דבאמרו לפלוני ופלוני ויחתמו ואתם תנו נמי כשר ותעשה, משום דמעשה לא עבדי. ואם כן שפיר מספקא ליה לשמואל, אי סבירא ליה אמרו לסופר ויכתבו כשר ותעשה, וחתם סופר ועד פסול, אם היתה כוונת הבעל שיצרפו עמהם אחר לחתימה והם יכתבו, והא נמי כשר ותעשה, כיון דאמר להם כתבו ותנו, וצריכים הם בעצמם לעשות מעשה נתינת הגט, אם כן מעשה לא עבדי.
אלא דבזה יש לשדות נרגא. כיון דלמאן דאמר טעמא דיכתבו ויתנו דמתני' משום מילי [לא מימסרן לשליח], על כרחך צריך לומר כתירוץ ראשון שבתוס' לעיל (כט ע"א ד"ה משום בזיון דבעל כו') דאגב יכתבו נקט יתנו, עיין ברשב"א שם ומהרש"א ז"ל. ואם כן מהיכי תיתי לומר דכוונתו היתה שיצרפו עמהם אחר לחתימה, כיון דאמר להם סתם תנו, ולא אמר להם בפירוש שיתנו הם בעצמם, יכולים לעשות שליח על הנתינה, ואם כן אם כוונתו היתה שיצרפו עמהם אחר לחתימה, הוי כאומר אמרו לפלוני ופלוני שיחתמו ויתנו, כיון דעל הנתינה יכולים לעשות שליח, משום דלא הוי מילי, ואם כן זה הוא כשר ולא תעשה, וקשה קושיית פני יהושע ז"ל, דפשיטא דכתב הגט נעשה כאומר אמרו.
אמנם הדבר נכון לפי דברי קצות החושן ז"ל (סי' רמד סק"ג) שהעלה שם שנתינה הוי מילי, וקושיית תוס' לעיל (דף כט ע"א) אינה אלא למאן דאמר משום בזיון, ודלא כמו שכתב בספר גט פשוט (סי' קכ אות כג), עיין דבריו היטב. אם כן שפיר מספקא ליה לשמואל, אם היתה כוונת הבעל שיצרפו עמהם אחר על החתימה, והם יכתבו הגט ויתנו בעצמם, משום דנתינה נמי הוי מילי ולא מימסרי לשליח, ואם כן כשר ותעשה, משום דמעשה לא עבדי, וכדברי הרמב"ן.
והנה בזה נתישב היטב קושיית פני יהושע ז"ל על תוס' (ד"ה והאמר שמואל אמר רבי כו') [שכתבו] אבל ממתני' דאפילו רבי מאיר מודה באומר לשנים תנו או לשלשה אומר כתבו ותנו לא מצי למיפרך כו'. והקשה פני יהושע ז"ל הא טעמא דמתני' איכא למימר משום שמא תשכור עדים, והאי יכתבו ויתנו דקאמר רבי מאיר היינו לכתחלה, עיין שם שהאריך בקושיא זו.
אבל לדברינו ניחא, דשפיר הקשו תוס', דעל כרחך לאו טעמא דמתני' משום שמא תשכור, דאם כן למה נקט ויתנו, וכקושיית תוס' לעיל (דף כט ע"א ד"ה משום בזיון), וליכא למימר דאגב יכתבו נקט ויתנו, וכתירוצם לעיל, כיון דכל טעמא דמתני' משום שמא תשכור, והך יכתבו אפילו לכתחלה, והיינו על ידי חתם סופר ועד, וכמו שכתב פני יהושע בסוף דבריו, עיין שם, או לפי שיטת מהרש"א, דלמאי דמספקא ליה לשמואל סובר לענין הכתיבה כשר ותעשה, ואם כן הך ויכתבו, היינו שיצרפו עמהם אחר לכתיבה, עיין היטב בדברי פני יהושע. אם כן היכי מצי למימר דאגב יכתבו נקט יתנו, דהא כיון שהם עושים מעשה הנתינה, אינם צריכים לחתום בעצמם, כיון דמעשה לא עבדי בנתינה, וכדברי הרמב"ן ז"ל. ואם כן שפיר הקשו תוס', דממתני' מוכח דמילי לא מימסרי לשליח, ואם כן שפיר נקט ויתנו, משום דנתינה גם כן הוי מילי, וכדברי קצות החושן ז"ל. וצריך לומר כתירוצם, דהוה אמינא דטעמא משום בזיון דבעל, ובנתינה נמי איכא בזיון, או משום אגב יכתבו נקט יתנו, וכתירוצם לעיל, כן נראה לי ברור.
עוד הקשה פני יהושע ז"ל, לרב דסבירא ליה חתם סופר ועד כשר, אם כן מאי מיבעיא ליה, הא שנים לדידיה כשלשה, ובודאי רצון הבעל שיעשו שניהם הכתיבה והחתימה. הנה נראה לי בכוונת מהרש"א ז"ל, דודאי לרב דסבירא ליה (לעיל כט ע"א) טעמא משום בזיון, ומילי מימסרי לשליח, אם כן הספק הוא לדבי רב בשלשה כמו בשנים, מה הוא בכלל משמעות לשונו של בעל, במה שאמר כתבו ותנו, אם הכתיבה, או בחתימה בלבד קפיד משום בזיון, וכמו שכתבו תוס' (לעיל כט ע"א ד"ה ומילי) משום שהוא מפורסם יותר. אבל לשמואל, דסבירא ליה מילי לא מימסרי לשליח, אם כן כיון שיכולים לעשות הכתיבה והחתימה, באומר לשלשה בודאי אינם יכולים לעשות שליח לא על הכתיבה ולא על החתימה, כיון דמילי לא מימסרי לשליח. לכך שלחו ליה מבי רב לשמואל באומר לשנים, וכיון דסבירא ליה חתם סופר ועד פסול, אם כן בודאי אין במשמעות לשונו כי אם החתימה בלבד, והכתיבה נעשה כאומר אמרו, או שהם יכתבו ויצרפו עמהם אחר לחתימה. ומדידיה נשמע נמי לדבי רב במה שיש במשמעות לשונו יותר שיעשו הם בעצמם, ואף אם אין טעמם שוה. וביותר לפי מה שכתב פני יהושע ז"ל לקמן בפרק מי שאחזו (דף עא ע"ב ד"ה מיהו) דאף שמואל סובר טעמא דבזיון, אלא דסבירא ליה גם כן מילי, עיין שם. ואם כן תפשוט לדידהו, דבמאי דלא יש במשמעות לשונו של בעל שמקפיד שיעשו הם בעצמם, יכולים לעשות שליח, בין בשנים בין בשלשה, כיון דסבירא ליה מילי מימסרי לשליח.
אמנם עוד יש להבין, כיון דסבירא ליה לרב חתם סופר ועד כשר, אם כן סבירא ליה דאפילו אמרו לסופר ויכתוב ואתם חתומו כשר ולא תעשה, דאם לא כן איכא חשש דכסופא דסופר. ואם כן לרב, אם אמר לשנים כתבו ותנו, אף אם נאמר דבכתיבה ליכא משום בזיון, מכל מקום בודאי כוונת הבעל היתה גם כן על הכתיבה, כיון דהוא כשר ולא תעשה.
אמנם הדבר נכון, דהפני יהושע ז"ל הקשה, דמאי הקשה הגמ', ולמאן דאמר כשר ותעשה מאי איכא למימר, דהא מכל מקום הסופר לא יעשה כך, משום דאם יחתום הסופר הוי כאומר אמרו לחתום, וזה כשר ולא תעשה. והנה לפי דברי הרמב"ן הנ"ל לא קשה מידי, דשפיר יחתום הסופר, ויסמוך על נתינת הגט, וכמו שאמרנו דנתינה גם כן הוה ליה מילי ולא מימסרי לשליח, ושפיר הקשה הגמ' אלא למאן דאמר כשר ותעשה מאי איכא למימר, דהסופר יחתום עצמו לעד, וסומך על נתינת הגט דכשר ותעשה.
והנה הא תינח לשמואל, דסבירא ליה טעמא דמתני' משום מילי, ונתינת הגט נמי הוי מילי, וצריך השליח בעצמו לעשות נתינת הגט, שפיר יש לחוש דהסופר יחתום, ויסמוך על מעשה דנתינת הגט. אבל לרב דסבירא ליה מילי מימסרי, וטעמא דמתני' משום בזיון, וכתבו התוס' לעיל (כט ע"א ד"ה משום) בחד תירוצא, דאגב יכתבו נקט יתנו, ואינם צריכים לעשות הנתינה בעצמם, אם כן לדידיה שפיר איכא למימר דאמרו לסופר ויכתוב ואתם חתומו כשר ותעשה, ולא חיישינן לכסופא דסופר, כקושיית פני יהושע ז"ל, דאם יחתום הסופר הוי אומר אמרו לחתום, וזה כשר ולא תעשה, ולא יחתום הסופר, ולא יסמוך על הנתינה, כיון דלרב אינם צריכים לעשות הנתינה בעצמם, ויכולים לעשות שליח על הנתינה. ואם כן שפיר מספקא להו אי בכתיבה נמי איכא משום בזיון דבעל. ולפי זה שפיר עולים דברי הרמב"ם ז"ל, דלמאי דפסק חתם סופר ועד כשר, ואומר אמרו פסול או בטל, אם כן ליכא לספוקי כלל, דודאי כוונת הבעל שיעשו הם הכתיבה והחתימה, ודוק.
<h4>דף סז ע"א</h4>
גמ' הניחא למאן דאמר כשר ולא תעשה אלא למאן דאמר כשר ותעשה מאי איכא למימר. ומתמה פני יהושע ז"ל דמאי מקשה אשמואל ממאן דאמר כשר ותעשה, ומסיק משום הכי דפליג שמואל אדרבי יוסי, דשמא סבר שמואל כמאן דאמר כשר ולא תעשה, ואף לפי מה שכתבו התוס' (לעיל סו ע"ב בד"ה חתם סופר) דלא ניחא לתלמודא דליפלגו אמוראי בטעמא דרבי יוסי אי שייך הך טעמא דמילי לא מימסרי באומר אמרו או לא, אכתי קשה דלמא לכולי עלמא מודה רבי יוסי באומר אמרו, אלא דהני אמוראי דפליגי בכשר ולא תעשה פליגי נמי בחתם סופר ועד, דאשכחן בה פלוגתא דאמוראי ותנאי, לפי שיטת התוס' דשמואל ורבי מאיר סברי חתם סופר ועד פסול, ואם כן לפי זה מצינן למימר דמאן דמכשיר סופר ועד סבירא ליה דכשר ולא תעשה, ומאן דסבירא ליה כשר ותעשה פוסל בחתם סופר, ולית ליה דרב חסדא, ומוקי מתני' דפרק המגרש בכתב סופר ועד כשמואל. [עכ"ד הפני יהושע].
ונ"ל דהכי הקשה הגמ' דאי נימא דלכולי עלמא מודה רבי יוסי באומר אמרו, וטעמא דמאן דאמר כשר ותעשה משום דפוסל בחתם סופר ועד, אם כן הא גופא קשיא, הא דפסלו בחתם סופר ועד משום חשש חורבא, ובהא לא סגי לפסול לכתחלה, וכמו שכתבנו לעיל, יותר היה מ... לפסול באמרו לסופר ויכתוב, כיון דבלאו הכי באמרו לפלוני ופלוני ויחתומו כשר ולא תעשה, וגם בהא סגי לפסול לכתחלה, וכמו שכתבנו לעיל, אלא על כרחך צריך לומר... [המחבר לא השלימו].
<h3>פרק שביעי מי שאחזו</h3>
<h4>דף עב ע"ב</h4>
<h5>בענין תנאי כפול</h5>
תוס' ד"ה אמר רב הונא גיטו כמתנתו וכו', אבל קשה דאמאי הוצרך שמואל לתקן בגט דשכיב מרע לקמן בפירקין (דף עה ע"ב) אם ימות יהא גט ואם לאו לא יהא גט כיון דבסתם נמי חוזר אם עמד וכו'. ונ"ל דהנה הקשו על שיטת הגאונים (הובאו ברמב"ן וברשב"א לקמן דף עה ע"ב) והרמב"ם ז"ל (פ"ו מאישות הי"ז) דבמעכשיו אין צריך תנאי כפול, מהא דאתקין שמואל אם מתי אם לא מתי, עיין שם בהרב המגיד (פ"ט מהלכות גירושין ה"כ). ותירץ הלחם משנה ז"ל (שם) דרמב"ם ז"ל סובר דהא דאם מתי לאחר מיתה משמע, הני מילי כשאינו כופל, דכיון שאינו כופל משמע דכוונתו לאחר מיתה, ומפני שכוונתו לאחר מיתה לכך לא כפל, דאין צריך לכפול לתנאי דלאחר זמן, דאין הכפל אלא בתנאי דאם, אבל בשכפל משמע דאין כוונתו לאחר מיתה, אלא תנאי דבעת המיתה מתקיים הגט, וגט ומיתה באים כאחד כמו גיטה וחצרה. עיין שם דבריו.
ובתוס' (לעיל ע"א ד"ה מהיום אם מתי וכו') כתבו וז"ל, כתב ר"ת מהיום אם מתי אם מת בו ביום לא ידענא מה אדון בה וכו'. ולפי זה שפיר צריך לתקנתא דשמואל, כיון דרב הונא פסק כרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו, ואם כן, אם לא היה מתנה בפירוש, רק משום גלוי דעתא דשכיב מרע אם עמד חוזר, אם כן אם היה מת בו ביום שכתבו בו הגט, לא היה חל הגט, משום דאין גט לאחר מיתה, והגט אינו חל אלא מסוף היום, כמו שזמנו של שטר מוכיח. אבל השתא דתיקן שמואל שיתנה בפירוש ויכפול התנאי, על כרחך אין כוונתו לזמנו של שטר, דאם כן למה לו לכפילות התנאי, כיון דהוי כמו אם אמר מהיום אם מתי, דאין צריך כפילות התנאי לשיטת הרמב"ם, אלא על כרחך דכוונתו שתולה תנאו במיתתו, דבעת המיתה יתקיים הגט וגיטו ומיתתו באים כאחד, ואם כן אף אם מת בו ביום היא מגורשת, כיון שתלה תנאו במיתתו.
אלא דעוד יש להקשות, דאף השתא שכופל התנאי לא תיקן כלום אם מת בו ביום, דעוד איכא למימר דאין הגט חל אלא מסוף היום מהזמן הכתוב בשטר, והא דכפל התנאי ולא אמר הרי זה גיטך אם מתי לחוד והוי כאומר מהיום אם מתי לרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח, או שלא יתנה כלל ואף על פי כן אם עמד חוזר משום דגיטו כמתנתו, היינו משום שהוא רוצה שלא יחול הגט אלא עד שעת מיתה, ולא מזמן הכתוב בגט למפרע, אלא מסוף היום ואילך שכתוב בגט יחול בשעת מיתתו הגט, אבל אם לא היה מתנה היה גט חל מיד מזמן הכתוב בגט רק דאם עמד היה חוזר, ואם כן שוב למה לי תקנתא דשמואל.
אמנם הדבר נכון לפי מה שכתב הטורי זהב זצ"ל (אבה"ע סי' קמה סק"ד) לתרץ דברי הרמ"ה שמחלק הטור בשמו, דאין האומר מעכשיו לאחר מיתה כהאומר מהיום לאחר מיתה, דאף על גב דמהיום ולאחר מיתה הוי ספק גט, מעכשיו ולאחר מיתה הוי גט. והקשה הדרישה (שם סק"ו) דלא כתב כן הטור בשמו (בסי' מ) גבי קידושין. ועיין שם מה שהקשה הטורי זהב על דברי הרמ"ה, ותירץ וז"ל, דרמ"ה סבירא ליה מדהזכירו כאן מהיום ולאחר מיתה ולא זכרו מעכשיו, וגבי קידושין הזכירו מעכשיו ולאחר שלשים ולא מהיום, ודאי יש לומר דדוקא קאמר כאן בלשון זה ושם בלשון אחר. והיינו דהכא ליכא ספיקא לכולי עלמא אלא במהיום, ובקידושין הוה ספק אפילו במעכשיו לרב. והוא מטעם זה, דזה פשוט דכל המגרש סתם הוה גט מעכשיו, ואם כן כל האומר לשון מעכשיו או מהיום ותו לא, ודאי קשה דלמה לו זה, כיון דסתמא כך, משום הכי סבירא ליה להרמ"ה דכאן אין שום צד לומר חזרה הוה אלא באומר מהיום ולאחר מיתה ולא מעכשיו. ודאי במעכשיו אי אפשר לומר חזרה היא, דאי תימא דמתחילה לא היה בדעתו לומר רק במעכשיו לחוד, הא ודאי ליתא, דאם כן לא נימא כלל האי מעכשיו כי לא צורך הוא, (ואלא ודאי מוכרח לומר) [ולומר] דהיה בדעתו לגמור אם מתי, דהיינו תנאי, וחזר בו ואמר ולאחר מיתה, הא נמי ליתא, דאם כן לאיזה צורך הוא חוזר מדבורו ואומר לאחר מיתה, כיון דעיקר כוונתו לפטור אשתו מיבום, הא שפיר הוי פטורה אם היה גומר דבורו כמו שעלה מתחילה בדעתו, דהיינו אם מתי, אלא ודאי דעל כרחך אין כאן חזרה כלל. אבל האי מהיום ולאחר מיתה יש לומר שפיר חזרה, דהיינו מתחלה היה בדעתו לומר מהיום אם מתי, אלא דמתחרט ומתירא, דלשון מהיום משמעותו סוף היום, ואפשר שימות תיכף, ונמצא שתהיה זקוקה ליבם אותה שעה שבין מיתה לסוף היום, ושוב לא יועילו הגירושין, על כן הוא חוזר מלשון זה ואומר לאחר מיתה, כלומר תכף לאחר מיתה יחול הגט ולא תהיה זקוקה כלל, וחוזר ממה שאמר תחילה מהיום. עיין שם דבריו.
ולפי זה לא קשה מידי קושיית תוס', ושפיר יש לומר כמו שכתבנו, דכפילות התנאי מועיל שאם מת בו ביום שיחול הגט בשעת מיתה, דאם לא כן לא יתנה כלל, ואי משום שלא יחול הגט אלא בשעת מיתה, למה לו לחזור מזמן הכתוב בגט שלא יחול מזמן הכתוב בו, ודוק.<sup>עט</sup>
<h4>דף עג ע"א</h4>
<h5>בענין אונס ביום אחרון</h5>
תוס' ד"ה איתיביה רבינא לרבא וכו', תימה מאי פריך ליה רבינא לרבא מגט הא אית ליה לרבא בפרק קמא דכתובות (דף ב ע"ב) וכו' דאין טענת אונס בגיטין וכו'. ונ"ל דהבית יוסף (חו"מ סי' רז אות ה) כתב וז"ל, מצאתי כתוב בשם ספר אגודה (גיטין סי' קלב) בראשונה היה נטמן ביום אחרון של שנים עשר חדש כדי שיהא חלוט לו, התקין הלל וכו', מכאן נראה שאדם שנדר לעשות דבר בתוך שלשים יום או זמן אחר, ולא נאנס תוך הזמן והיה יכול לעשות, וביומא דמישלם זימניה נאנס, לא קרי אונס, מדהוצרך הלל לתיקון, דהא הכא נאנס ביום אחרון. עכ"ל.
והנה לפי דברי אגודה יש ליישב קושיית תוס' במסכת כתובות (דף ג ע"א ד"ה וסברה דאניס וכו') וז"ל, ואם תאמר מת תוך שנים עשר חודש נמי יהא גט מהאי טעמא דזמנין דלא מת וסברה דמת ומתעגנא ויתבה כו'. [ע"כ]. אבל לפי דברי אגודה לא קשה מידי. דהנה לפי מה שפירשו רש"י ותוס' (בכתובות שם) טעמא דתקנתא דצנועות ופרוצות הוא חשש רחוק מאוד, דאמאי יחמירו על עצמן הצנועות כיון דמן הדין לית לן למיחש, וגם הפרוצות מהיכא תיתי למיחש שתקלקל עצמה כל כך ותנשא אם תדע בעצמה דאניס. אבל לפי דברי אגודה ניחא, דשפיר איכא למיחש לתקנתא דצנועות, אם יבוא לו אונס בסוף הזמן ובתוך הזמן היה יכול לעשות, ויחושו הצנועות דגם בזה יש טענת אונס כמו בתוך הזמן, או שיחושו פן היה האונס בתוך הזמן, וגבי פרוצות איכא למיחש בכהאי גוונא גם כן להיפך, ואין זה חשש רחוק. ולפי זה לא קשה מידי קושיית תוס', דגבי אם מתי מהיכא תיתי לומר שהצנועות ידאגו לומר שמת אם לא מת, וגם הפרוצות לא יאמרו בהיפך. ומצאתי שכבר תירץ כעין זה הגאון בעל הפלאה זצ"ל.
והנה בזה מיושב היטב קושיית תוס' הנ"ל, דשפיר פריך ליה רבינא לרבא מסיפא דברייתא, אם לא אעמוד מחולי זה ונפל עליו בית או הכישו נחש הרי זה גט, ורבא שפיר קאמר ליה ואימא מרישא אינו גט. דהא דסובר רבא דאין טענת אונס בגיטין אפילו באונס דלא שכיח, היינו דוקא בגוונא שיכול להיות שהיה בא לו האונס הזה דלא שכיח בסוף הזמן, ואז מן הדין הוה גט, איכא למיחש לטעות דצנועות ופרוצות. אבל הכא, גבי הרי זה גיטך אם לא אעמוד מחולי זה או אם מתי מחולי זה ואכלו ארי או הכישו נחש, דלא שייך הך חששא, כיון דליכא בזה שום מציאות בעולם שאם יארע לו האונס דלא שכיח ואפילו הכי יהיה גט מצד הדין, בזה אמרינן דיש טענת אונס בגיטין, כיון דליכא למיחש לטעות. ולחוש שאם יש טענת אונס באונס דלא שכיח, יטעו באונס דשכיח, ולא ינשאו הצנועות דשמא הוא אונס דשכיח, והפרוצות להיפך [וכמו שכתב ההפלאה בכתובות שם], איכא למימר דמשום זה לא תקנו, דלא יטעו בין שכיח ללא שכיח.
ולפי דברי האגודה יש ליישב גם כן קושיית פני יהושע ז"ל במסכת כתובות (דף ב ע"ב ד"ה בתוס' ד"ה מת הוא) בהא דקאמר שם דלמא לאפוקי מדרבותינו, והקשה, הא מרבותינו גופא מוכח דאין אונס, דאי לאו הכי כי הוי זמן מוכיח מאי הוי, הא אנוס הוא, עיין שם. דהנה הקצות החושן זצ"ל (בסי' נה סק"א) הקשה [על האגודה] ממה שהוכיחה שם הגמ' (בכתובות ב ע"ב) דאין אונס בגיטין, מדתנן [הרי זה גיטיך] אם לא באתי מכאן ועד שנים עשר חדש ומת בתוך שנים עשר חדש אינו גט, מת הוא דאינו גט הא חלה הרי זה גט, ודלמא חלה לא, משום דהיה יכול לבוא קודם שחלה, אבל מת אינו גט אף על גב דיכול לבוא קודם שמת, משום דאין גט לאחר מיתה, אלא מוכח דכל שנאנס בסוף הזמן הוי אונס. [עכ"ד הקצות החושן].
ולענ"ד נ"ל דתוס' כתבו שם (בד"ה דלמא לאפוקי מדרבותינו וכו') וז"ל, אבל מההיא דרישא לא שמעינן לאפוקי מדרבותינו דאיכא לאוקמה בשאין כתוב זמן בשטר. וכתב פני יהושע ז"ל דמאי פסקא דסיפא איירי דכתב בו זמן טפי מרישא, ואי ממשנה יתירה דייק, אם כן בפשיטות מצינן למימר דקתני סיפא לאשמעינן ממשנה יתירה דאפילו התנה תנאי בגוף השטר אפילו הכי לא אמרינן זמנו של שטר מוכיח, דאי מרישא הוי אמינא דבתנאי בעל פה איירי, כדמפליג הש"ס להדיא בין תנאי בעל פה לתנאי בשטר, והניח בצריך עיון.
ולי נראה דלעולם מיתורא דמתני' דייק, ומוכרח התוס' כפירושם, ולא מצי למימר דקתני סיפא לאשמעינן מיתורא דמתני' דאפילו התנה בכתב לא אמרינן זמנו של שטר מוכיח. דכיון דיתורא דמתני' אתי לאפוקי מרבותינו, אם כן על כרחך איירי בהתנה בעל פה, דאי בכתב איכא למימר דגם רבותינו מודים בזה דלא אמרינן זמנו של שטר מוכיח, דצריך לכתוב זמן כדי לידע מאימתי מתחילין השנים עשר חדש, ושאם יבוא בינתים לביתו שבטל הגט, אבל אם לא היה כתוב בו זמן, אלא אם לא באתי לזמן פלוני, אם כן אף אם יבוא בינתים לביתו ויחזור וילך לדרכו, תאמר האשה שלא נתן לה הגט אלא בהליכתו פעם שנית, ולא קיים תנאו, והיא מגורשת. על כן צריך לומר דהתנה בעל פה. ואינו צריך לזמן הגט כלל, דממה נפשך אם לא יהיו העדים בכאן שהתנה לפניהם, תאמר שנתן לה הגט בלי תנאי כלל, ואם יהיו העדים בכאן, יהיו גם כן זוכרים מתי הגיע הגט לידה, ואין צורך כלל לזמן הגט. ועל כן מוכרח התוס' לומר דמרישא לא שמעינן, דאיכא לאוקמי בשאין כתוב זמן בשטר, אבל מסיפא שמעינן שפיר מיתורא דמתני', כן נראה לי לנכון. וכבר כתבנו בזה בחידושינו למסכת כתובות (סימן ב) לתרץ דברי הרמ"ה מקושיית בית שמואל (סי' קמד סק"ד). ואחר כך מצאתי שכוונתי בעיקר דברי לדעת הגאון דק"ק ליסא בספרו בית יעקב, עיין שם.
והנה לפי זה לא קשה מידי קושיית קצות החושן. דכיון דמיתורא דמתני' דייק, אם כן על כרחך איירי בחלה קודם סוף הזמן, דאי חלה בסוף הזמן, אם כן מאי אשמעינן מתני' דאין אונס בגיטין, הא גם גבי ממון אמרינן בכהאי גוונא אין טענת אונס, ולגופה לא איצטריך, דמרישא דמתני' שמעינן דאין גט לאחר מיתה, אלא על כרחך אשמעינן מתני' דבחלה הרי זה גט, אפילו אם בתוך הזמן חלה, בענין שלא היה יכול לבוא קודם שחלה.
ולפי זה לא קשה מידי קושיית פני יהושע ז"ל, דשפיר קאמר הגמ' ודלמא לאפוקי מרבותינו, ואין מוכח דאין טענת אונס, דכיון דאיצטריך מתני' לאשמעינן לאפוקי מרבותינו, אם כן שפיר מצי למימר כקושיית קצות החושן דמתני' איירי שהיה יכול לבוא קודם שמת, ואין כאן טענת אונס, וכדברי אגודה. ועיין שם ברשב"א שגם כן העיר כקושיית פני יהושע, ועיין עליו מה שתירץ. והנה לדברי אגודה הדברים עולים כפשטן, ודוק.
<h4>דף עד ע"א</h4>
<h5>בשיטת הרמב"ם שבתנאי דאם אם נשאת לא תצא</h5>
מתני' הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז הרי זו מגורשת ותתן. הרמב"ם (בפ"ח מהלכות גירושין ה"א) כתב [שהמגרש על תנאי כשיתקיים התנאי תהיה מגורשת בשעה שיתקיים לא בשעת נתינת הגט לידה וכו'], ולכתחלה לא תנשא עד שיתקיים התנאי, ואם נשאת לא תצא אלא אם כן לא נשאר בידה לקיימו. ותמהו עליו [שהרי זו לדעתו ז"ל אינה מגורשת עד שיתקיים התנאי, ואם כן היאך אפשר בשום צד שאם נשאת זו קודם קיומו לא תצא, ומן הדומה שעדיין היא אשת איש גמורה] דכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל, דהא כי אנסיבה אשת איש הוי ובזנות בא עליה, עיין בר"ן (דף לה ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה ודאמרי') ובהרב המגיד וכסף משנה שם. וגם הטור העתיק דבריו, והמחבר פסק כוותיה, ריש סי' קמג.
ונראה לי להליץ בעד כל הני גדולי הפוסקים שאנו שותים תמיד את מימיהם. דהריטב"א בפרק האומר (קידושין דף ס ע"א ד"ה רב הונא) כתב על הא דאמר רב הונא והיא תתן, תנאה הוא, מקיימא תנאה ואזלה, וז"ל, פירוש כל היכא דבעיא, שאין כופין שתקיים התנאי כדי לקיים המעשה, מיהו בירושלמי משמע שאם נשאה נתקיימו הקידושין לגמרי ומחלו התנאי וזקפו המעות חוב כדי שלא תהא שם בעילת זנות וכופין לבעל התנאי לקיים התנאי, עיין שם שהעתיק לשון הירושלמי, וכתב בסוף דבריו וז"ל, וכיון דלא חזינן בגמרא דילן עליה שום פירכא סמכינן עליה לגבי קידושין שהם על תנאי, שכיון שכנסה נתחייב מי שעליו התנאי לקיימו ויגמרו הקידושין, מיהו במגרש על תנאי והלכה ונשאת אין כאן רגלים שהמגרש מחל תנאו, דהא אמאי, ועדיין בתנאו עומדת אף על פי שנשאת, ולפיכך אמרו דלאחר לא תנשא עד שתתן שמא לא תתן ונמצאת אשת איש למפרע, ואם יש תנאי על המגרש לעשות אין כופין אותו לעשות כדי שיתקיימו גירושיו. עכ"ל הריטב"א ז"ל.
ונ"ל דהמגרש בתנאי דאם, שפיר יש לומר אם נשאת דיש רגלים לדבר שמחל התנאי דאם, ויהיה מעתה תנאי דעל מנת. דהא החילוק בין תנאי דאם לתנאי דעל מנת, דבתנאי דעל מנת היא מגורשת למפרע בנתקיים התנאי, אבל בתנאי דאם אינה מגורשת אלא משעה שנתקיים התנאי. ואם כן בהתנה עליה תנאי דאם, בודאי היתה כוונתו הא דלא התנה תנאי דעל מנת, כדי לייסרה בזה שתקיים התנאי כדי שתוכל להתקדש לאחר, כיון דאין קידושין תופסין בה קודם קיום התנאי. ואם היה מתנה עליה תנאי דעל מנת לא היתה מוכרחת בזה לקיים תנאה קודם שתתקדש לאחר, דאם תקיים תנאה לאחר הקידושין יחלו הקידושין גם כן למפרע, ולשיטת הרמב"ם בפרק הנ"ל יכולה אפילו לינשא לכתחלה קודם קיום התנאי בתנאי דעל מנת, לכך התנה עליה תנאי דאם, כדי שתהיה מוכרחת יותר לקיים התנאי.
והנה לפי זה, אם היא הלכה ונשאת קודם שקיימה התנאי, בודאי יותר תקיים התנאי בתנאי דעל מנת, כדי לתקן עצמה שלא תהיה אשת איש למפרע, מבתנאי דאם שאין לה תקון למפרע אף כשתקיים התנאי. ואם כן שפיר יש לומר דאם הלכה ונשאת, יש רגלים שהבעל מחל התנאי דאם, ולא יהיה מעכשיו אלא כתנאי דעל מנת, ותהיה מוכרחת לקיים התנאי, שלא תהיה אשת איש למפרע, ויותר תקיים מעתה התנאי דעל מנת מתנאי דאם. ולכך פסק הרמב"ם שפיר שאם נשאת לא תצא. אבל לכתחלה בודאי לא תנשא על סמך זה מפני שהבעל מוחל התנאי. כן נראה לי לקיים דברי הפוסקים הנ"ל לברור ונכון.
ויש קצת ראיה לדברי הרמב"ם ז"ל מסוגיין, דקאמר מאי בינייהו, איכא בינייהו שנתקרע הגט או שאבד. וכתבו תוס' במסכת קידושין (דף ס ע"ב ד"ה איכא בינייהו) ולא רצה לשנויי דאיכא בינייהו דפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר, דאם כן היה צריך לומר דלרב הונא צריכה גט משני, ולרב יהודה אינה צריכה גט משני, והא ליתא, דהא אפילו לרב יהודה נמי צריכה גט מספק כדפר"י, עיין שם. ואם כן קשה עדיין, אמאי צריך לומר דאיכא בינייהו שנתקרע הגט, ולא קאמר דאיכא בינייהו דהלכה ונשאת לאחר, דלרב יהודה תצא משני, ולרב הונא מקיימא תנאה ומותרת לשני, אלא ודאי מוכח מזה כדברי הרמב"ם, ואם כן אף לרב יהודה אם נשאת לא תצא, ודוק.
<h5>בענין תנאי דעל מנת</h5>
גמ' ותנן נמי גבי קידושין כהאי גוונא, דתנן האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז הרי היא מקודשת ויתן וכו'. והקשה פני יהושע ז"ל במסכת קידושין (דף ס ע"א) דלרב יהודה הך רישא דמתני' הוי משנה יתירא, דפשיטא שאם נתקיים התנאי מקודשת ואם לא נתקיים אינה מקודשת, דהא ודאי ליכא למימר דמתני' הא גופא קא משמע לן דאינה מקודשת מעכשיו אלא לכשיתן, דהא לישנא דמתני' אדרבא הוא ממש כלישנא דרב הונא, אלא דאפילו הכי מפרש לה רב יהודה מסברא דנפשיה לכשיתן. ומכל שכן דקשה טפי לפי מאי דמשמע מלשון התוס' (שם ע"ב ד"ה איכא בינייהו) דלרב יהודה גופיה מספקא ליה בלשון דעל מנת אי הוי לכשיתן, והא גופה מנא לן, דלמא לתנא דמתני' נמי פשיטא ליה, ומי הכריחו להוציא לשון המשנה ממשמעותו ולומר דמספקא ליה לתנא דמתני'. ובשלמא במתני' דפרק מי שאחזו איכא למימר דאתי לאשמעינן דלאחר לא תנשא עד שתתן, דהכי הוא דבין לרב הונא ובין לרב יהודה שייך בלישנא דמתני' ותתן, מה שאין כן הכא בשמעתין אי אפשר לפרש כן, עיין שם קושייתו באריכות.
ולי נראה דשפיר דייק לישנא דמתני' כוותיה דרב יהודה, והא גופה קא משמע לן דאינה מקודשת מעכשיו, דתוס' שם (בד"ה אבל דכולי עלמא תנאה הוי וכו') הקשו, מאי מקשה לרב יהודה, דלמא דכולי עלמא סברי לי ואפילו ליורשיי, ובהא פליגי בין תנא קמא לרבן שמעון בן גמליאל, דתנא קמא סבר כרב יהודה דאמר לכשתתן ולא הוי גט, ורבן שמעון בן גמליאל סבר כרב הונא ומשום הכי קאמר דנותנת ליורשים שהגט חל עליה למפרע, ותירצו דמשמע ליה לגמרא דהלשון דקאמר לא נתנה זקוקה ליבם ר"ל דמתייבמת אם תרצה, ולרב יהודה מגורשת מיהא מספק למפרע וכו'.
והנה בחידושי הרשב"א בסוגיין הביא בשם ירושלמי וז"ל, גרסינן בירושלמי בקידושין בפרק האומר, גבי פלוגתא דרבן שמעון בן גמליאל ורבנן, אף בקידושין כן, האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאתן לך מאתים זוז, כרבן שמעון בן גמליאל אביו ואחיו נותנים לה והיא זקוקה לחליצה וליבום. עכ"ל. ואם כן, לרבנן דוקא הוא יתן, אבל אם יורשיו נותנים לה אינה מקודשת למפרע. ולפי זה איכא למימר דסבירא ליה לרב יהודה דלי ואפילו ליורשיי, ואם כן אמאי קתני במתני' הרי זו מקודשת והוא יתן, דמשמע דיורשיו אינם יכולים לקיים התנאי, הא לדברי הירושלמי אפילו אם לא קיים הוא את התנאי אלא היורשים נותנים הרי היא מקודשת למפרע, אלא על כרחך דאשמעינן בזה דעל מנת לא כמעכשיו, ולכך קתני במתני' הרי זו מקודשת והוא יתן, אבל בנתינת היורשים אינה מקודשת, משום דעל מנת לא כמעכשיו, ודוק.
<h5>בשיטת הרמב"ם שבתנאי דעל מנת תינשא מיד</h5>
[גמ' מיתיבי הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז, אף על פי שנקרע הגט או שנאבד מגורשת, ולאחר לא תנשא עד שתתן]. הרמב"ם (ריש פ"ח מהלכות גירושין) כתב [שאם אמר לה הרי את מגורשת מעכשיו או מהיום על תנאי כך וכך, או שאמר לה הרי את מגורשת על מנת כך וכך, כשיתקיים התנאי תהיה מגורשת משעת נתינת הגט לידה וכו', ואם אבד או נשרף אפילו מת הבעל קודם שיתקיים התנאי, הרי זו מקיימת התנאי אחר מותו, וכבר נתגרשה משעת נתינת הגט לידה], ויש לה להנשא לכתחלה אף על פי שעדיין לא נתקיים התנאי וכו'. והקשו עליו מסוגיין, דקתני בפירוש בברייתא, ולאחר לא תנשא עד שתתן. ועיין בהרב המגיד ז"ל שכתב שרבינו דחה ברייתא זו מהלכה מתוך סוגיא דפרק המגרש (לקמן פג ע"א) [שאמרו בדרך תימה, אי הכי בכולהו תנאי דעלמא נמי לא תנסיב דלמא לא מקיימא ליה לתנאיה], עיין שם.
ונ"ל שהרמב"ם יכול לפסוק גם כן לההיא ברייתא דפרק מי שאחזו. דהלחם משנה (בפ"ט מה' גירושין ה"ט) הרבה להקשות שם על דברי תשובת הרי"ף ז"ל שהביא הרב המגיד ז"ל, והעלה שם בתירוצו דהא דחיישינן (לקמן עו ע"ב) לשמא פייס, אינו אלא כשלא ראינו מעשה המוכיח להיפך החששא, אבל כשנתקיים התנאי ונתנה לו המאתים זוז, אז ודאי לא אמרינן שביטלו שניהם התנאי ואף על גב שתתן מאתים זוז אינה מגורשת, דכיון דראינו המעשה המוכיח של נתינת מאתים זוז אמרינן דאילו בטלו התנאי לא היתה נותנת לו המאתים זוז והוא לא היה מקבלם, אבל בחששת הגמ' (לקמן עו ע"ב) דהולך ובא דאמרינן ניחוש שמא פייס, לא ראינו מעשה המוכיח להיפך, עיין שם דבריו. ועיין בהר"ן בסוגיא שאעבור מנגד פניך (לקמן דף לח ע"א וע"ב מדפי הרי"ף).
ולפי זה שפיר יש לומר דהרמב"ם סמך אסוגיא דפרק המגרש (לקמן פג ע"א), וגם פסקה לההיא ברייתא דפרק מי שאחזו. והא דקתני דלאחר לא תנשא עד שתתן, אין הטעם כלל משום שמא תעבור על התנאי, דבודאי לא תקלקל את עצמה ותקיים התנאי, אלא כל זמן שלא קיימה התנאי אין לנו מעשה המוכיח להיפך, אם כן חיישינן שמא פייס כמו בהולך ובא. והא דכתב הרמב"ם ויש לה להנשא לכתחלה אף על פי שלא נתקיים התנאי, איירי באומר נאמנת עלי לומר שלא פייסתי, וזה אין צריך לבאר, שסמך על מה שכתב לקמן (בפ"ט מה' גירושין ה"י) וז"ל, וכן כל התנאין שהן תלויין ברצונה ואם רצת ומחלה אותן לבעלה בטל הגט, חיישינן לה שמא פייס עד שיאמר נאמנת עלי לומר שלא פייסתי. עכ"ל. אם כן כל התנאין המה בכלל, [<sup>פ</sup>חוץ מתנאי דאם מתי, וכמו שכתב הרב המגיד (פ"ט ה"ט) בשם הרמב"ן ז"ל (לקמן עו ע"ב ד"ה וי"מ שמא), ודלא כר"ן פרק מי שאחזו (לקמן דף לח ע"ב מדפי הרי"ף) שמחלק בענין אחר, עיין שם ודוק]. ואיירי כאן בודאי באומר נאמנת עלי וכו', ולכך תנשא לכתחלה, ולא חיישינן שלא תקיים התנאי, כן אפשר לאשר ולקיים פסק הרמב"ם, ודוק.
<h4>דף עה ע"א</h4>
<h5>תנאי שאינו מבטל המעשה יש חיוב לקיימו</h5>
גמ' אמר רב חסדא הא מני רבן שמעון בן גמליאל היא דאמר תתן לו את דמיה, הכא נמי אפשר דמפייסה ליה בדמי. והקשה הרשב"א ז"ל מדקאמר אפשר דמפייסה ליה, ולא קאמר הכא במאי עסקינן בדפייסה ליה בדמי, משמע דכיון דאפשר לה לפיוסיה, אף על גב דלא פייסה ליה מגורשת. והקשה, מאי מהני מה דאפשר לה לפיוסיה בדמי, כיון דמהדרה גיטא, ואימת הוי גט לכי מהדרה ליה גיטא, והא ההוא שעתא הא הדר גיטא למריה, עיין שם.
ונ"ל דהקצות החושן זצ"ל (בסי' רמא סק"ט ד"ה ועיין) כתב ליישב קושיית הגהת מיימוני (הלכות לולב פ"ח ה"י אות ר) על ספר המצוות (סמ"ג עשין מד, קכא ע"ד) שכתב צריך ליזהר בארבעה דברים שהתנאי מתקיים בהם, וצריך שיאמר על מנת שתחזירהו לי הרי הוא לך במתנה ואם לאו לא יהא שלך. ע"כ. והקשה הגהת מיימוני, דאדרבה אם לא יקיים תנאו בכל אלה, כל שכן שהמתנה טובה והתנאי בטל, ואפילו אם לא יחזיר לו יצא.
ותירץ הגאון הנ"ל, לפי מה שהעלה שם דבר חדש, דהיכא דלא היה תנאי כדיני תנאי בני גד ובני ראובן, דהמעשה לא נתבטל בביטול התנאי, דבזה כיון דהמעשה קיים מחויב הוא בקיום התנאי, עיין שם דבריו, ובספרו אבני מלואים (סי' כט סק"א). ואם כן כשהתנה על מנת להחזיר ולא דקדק בתנאי בני גד ובני ראובן, אם כן לפי מה דמפרשי הרא"ש (סוכה פ"ג סי' ל) והריטב"א (קידושין ו ע"ב ד"ה הכי גרסינן) דמתנה על מנת להחזיר היינו שיחזור ויקנהו לו, אם כן מחויב הוא ליתן לו האתרוג, וכיון דגבי אתרוג לא מהני חזרת דמים, וכמו שכתב הרא"ש בפרק לולב הגזול (שם) בשם בעל העיטור (הלכות לולב צב ע"ב), אם כן כשגובה האתרוג לבסוף אמרינן למפרע גובה, דכל היכא דלא מצי סלוקי בזוזי אמרינן כן, וכמו שכתבו תוס' בפרק השולח (לעיל דף מא ע"א ד"ה הקדש חמץ ושחרור וכו') עיין שם, ואם כן כיון דלא דקדק בדיני תנאים, ויתחייב להחזיר האתרוג מחמת התנאי, ולא מצי נמי לסלוקי בזוזי וכמו שכתב בעל העיטור, ונימא ביה למפרע הוא גובה, אם כן לא הוי לכם כלל אפילו בשעת ברכה. ומשום הכי צריך דקדוקי תנאים, דבזה ליכא משום חיוב, אלא שהמעשה בטל אם לא יקיים התנאי, אם כן לא שייך ביה למפרע גובה, ואם כן לבסוף כשמחזיר האתרוג הרי למפרע הוי האתרוג שלו ממש במתנה גמורה. [עכ"ד הקצות החושן].
והנה לדברי הגאון הזה קשה לי מאוד בסוגיין, מתקיף לה אביי אימור דאמר רבן שמעון בן גמליאל היכא דליתיה בעיניה, היכא דאיתיה בעיניה מי אמר, אלא אמר אביי הא מני רבי מאיר היא דאמר בעינן תנאי כפול, והכא הא לא כפליה לתנאיה. וקשה לי, כיון דלא כפליה לתנאיה, והתנאי בטל והמעשה קיים, אם כן מחוייבת היא להחזיר הגט לבעל משום חיוב ולא מצד התנאי, אם כן אמרינן ביה למפרע גובה, כיון דלא אפשר לפייסיה בדמים היכא דאיתיה בעיניה, אפילו לרבא, וכל שכן אביי לשיטתיה דסבירא ליה בכל ענין למפרע גובה, אפילו היכי דמצי לסלוקי בזוזי, וכיון שהנייר של הבעל למפרע משעה שהיא זוכה בהגט, שוב הוי כמו ברישא הרי זה גיטך והנייר שלי דאינה מגורשת. והדבר קשה לי מאוד. [שוב<sup>פא</sup> מצאתי שכבר העיר בזה הגאון הנ"ל בעצמו בספרו אבני מילואים (סי' כט ס"ק יד), ועיין שם מה שתירץ, ולדעתי תירוצי ברור].
וצריך לומר דאם החזירה גוף הגט באמת אינה מגורשת, אלא דהא דתני מגורשת בעל מנת, היינו בלא החזירה, ואף שהגט משעה שנתגרשה בגזילה הוא בידה, מכל מקום כל זמן שאינה מחזירה שפיר מגורשת, כיון דהתנאי בטל והמעשה קיים, או באין הגט בעיניה, דאי אפשר לה להחזיר הנייר בעצמו, ולא שייך לומר למפרע גובה, כיון דלא בא הנייר לידי גוביינא.
והנה לכאורה קשה על אוקימתא דרב חסדא דאמר הא מני רבן שמעון בן גמליאל היא וכו', כיון דרבן שמעון בן גמליאל אית ליה בפירוש לעיל על מנת הרי הוא כמעכשיו, דאמר (לעיל עד ע"א) נותנת לאביו או לאחיו או לאחד מן הקרובים, ואם כן מאי דחקיה ליה שלא לאוקמי כאוקימתא דרב אשי (לקמן ע"ב) דעל מנת הרי הוא כמעכשיו.
על כן הנראה לי, דסבירא ליה דמתני' דוקא קתני, דאיירי בלא כפליה לתנאיה, וכדסבירא ליה לאביי, או כרבא [דמעשה קודם לתנאי] וכרב אדא בר אהבה [דתנאי ומעשה בדבר אחד], ואם כן התנאי בטל ומעשה קיים מאחד מהני טעמי, ואם כן כיון דצריכה להחזיר הנייר מחמת חוב, וכדברי קצות החושן, ואמרינן למפרע גובה, אם כן היכי יכולה להיות מגורשת, אף על גב דעל מנת הרי הוא כמעכשיו, כיון דהנייר למפרע הוא של הבעל, על כן אוקמה רב חסדא כרבן שמעון בן גמליאל דאמר תתן לו את דמיה הכא נמי אפשר דמפייסה ליה בדמי, וכיון דאפשר לפייסיה בדמי, אף שמחזירה את גוף הנייר שוב לא אמרינן למפרע גובה, ושפיר היא מגורשת משום דהתנאי בטל והמעשה קיים.
ועל זה הקשה אביי, כיון דאמרת אפשר לפייסיה, משמע דבאמת מחזירה את גוף הגט, ועל זה הקשה, אימור דאמר רבן שמעון בן גמליאל [תתן את דמיה] היכא דליתיה בעיניה, היכא דאיתיה בעיניה מי אמר. ואמר אביי, הא מני רבי מאיר היא, ואיירי באמת דלא מחזירה את גוף הגט, ומגורשת אפילו לרבנן דרבן שמעון בן גמליאל, כיון דהתנאי בטל, וכנ"ל.
והנה לפי דברינו מתורץ קושיית הרשב"א, דשפיר קאמר רב חסדא דאפשר לפייסיה בדמי, כיון דלדידיה נמי עיקר טעמא דברייתא משום דהתנאי בטל לכך מגורשת, ולא קאמר הא מני רבן שמעון בן גמליאל היא אלא כי היכא דלא לימא למפרע גובה, ודוק.
<h5>סוגיא דנתינה בעל כרחו ובענין אונס ביום אחרון</h5>
תוס' ד"ה מכלל וכו', וא"ת דהשתא לא מפליג בין בפניו בין שלא בפניו דבכל ענין בעל כרחו לא הויא נתינה אם כן למה היה נטמן בראשונה וכו'. ונ"ל דהאגודה (גיטין סי' קלב) כתב, במי שנדר לעשות דבר תוך שלשים יום, ונאנס ביום האחרון בסוף שלשים יום, לא מיקרי אונס, מדהוצרך הלל לתקן, דהא הכא נאנס ביום האחרון. והקשה עליו הטורי זהב ז"ל (ביו"ד סי' רלב ס"ק יט) דאין מכאן ראיה כלל, ודאי אם היה ידוע לבית דין שזה הטמין עצמו ביום אחרון לא בטל זכותו של מוכר בזה, אלא שלא יוכל לברר זה, והיה צריך להעמיד שם עדים כל היום, ולחפש אחריו בכל העיר אם אינו מצוי בבית אחר, דהא יוכל למחר לומר בבית אחר הייתי עמך, וזה מן הנמנע, על כן תיקן הלל שיזרוק מעותיו ביום אחרון לחדר מיוחד לכך, וזה דבר קל. עיין שם שהעלה דלא כדברי אגודה, דכיון דעיקר זמן הפרעון הוא ביום אחרון, הוי כאלו לא היה שם רק אותו יום, וכיון שיש בו אונס, פטור ודאי משבועתו ובכל מה שנתקשר בקנס אם לא יתן באותו יום פטור מן הכל.
ולפי זה לא קשה מידי קושיית תוס', דלכך היה נטמן בראשונה, דאם לא היה נטמן, אם היה רוצה המוכר ליתן לו מעות בעל כרחו בפני עדים, אף דנתינה בעל כרחו לא הוי נתינה, מכל מקום כיון דהיה יכול לברר שהיה אנוס, שלא היה רוצה לקבלם, אם כן אינו חלוט לו, ולכך היה נטמן (המלוה) [הלוקח]<sup>פב</sup>, דבזה אין המוכר יכול לברר שהיה אנוס, וכדברי טורי זהב ז"ל.
ובזה יש לישב גם כן קושיית בית שמואל (סי' קמג סק"י) על דברי רשב"א (בתשובה ח"א סי' תשצג) שהובא בבית יוסף (חו"מ ר"ס עג) דנתינה ליד בית דין שלא בפניו לא הוי נתינה, אף כשאין ידוע לנו דלא ניחא ליה, וראיתו מדהלל תיקן ליתן המעות ללשכה, שמע מינה בעלמא לא הוי נתינה ליד הבית דין. ומתמה הבית שמואל על ראיתו של הרשב"א ז"ל, דשם גילה דעתו דלא ניחא ליה שאני, אבל אם אין ידוע דעתו יש לומר דהוי נתינה.
אבל לפי דברי טורי זהב ז"ל ראיתו של הרשב"א ז"ל נכונה, דאם גילה דעתו דלא ניחא ליה, וידוע לבית דין, אם כן הוה ליה המוכר אנוס, ולא בטל זכותו של מוכר בזה, ומאי צריך לתקנתו של הלל. אלא על כרחך צריך לומר כדברי טורי זהב ז"ל, שאין ידוע לבית דין שהטמין, ויכול לומר למחר שהיה עמו בבית אחר, ולא היה אנוס. אם כן שפיר מוכח כדברי הרשב"א ז"ל, דאף באין ידוע דלא ניחא ליה לא הוי נתינה לבית דין שלא בפניו נתינה, דאם לא כן שוב קשה מאי צריך לתקנתו של הלל, הלא יכול ליתן מעות ביד בית דין. ואם כן מה יטעון (המלוה) [הלוקח] למחר, שהיה עמו ביחד והיה יכול ליתן לידו ולא היה אנוס, דממה נפשך מה יאמר (המלוה) [הלוקח], אם יאמר שאם היה נותן בידו היה דעתו לקבלם, אם כן אף שנתנם ליד בית דין אינו חלוט, דמה לי אם נתנם לידו או ליד בית דין, כיון דנתינה ליד בית דין הוי נתינה אם לא גילה דעתו דלא ניחא ליה. ואם יאמר שלא היה ניחא ליה בנתינה זו, כיון מצד הדין הוי נתינה לבית דין שלא בפניו נתינה, אלא משום דלא ניחא ליה, אם כן שוב הוי אונס.
ועיין בקצות החושן (סי' נה סק"א) שהקשה על דברי האגודה, מהא דאמר רבא מתקנתו של הלל נשמע הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו מדעתו מגורשת על כורחו אינה מגורשת וכו', עיין שם, והא אם אינו רוצה לקבל ודאי הוי אונס, שרוצה ליתן ואינו רוצה לקבל, ואמאי אינה מגורשת, ועל כן העלה דבזה לא שייך לומר אונס, משום דהוי אונס רחמנא חייביה, ולא אמרינן אונסא כמאן דעביד, וכמבואר בחושן משפט סי' כ"א, עיין שם. ועיין במגן אברהם (או"ח סי' קח ס"ק יא) [ובמחצית השקל שם].
אמנם לדעתי אין זה השגה גדולה כל כך על דברי אגודה, מאחר שבזה נחלקו בירושלמי (גיטין פ"ז ה"ו, קידושין פ"ג ה"ב) רבי יוחנן וריש לקיש, עיין בש"ך (חו"מ סי' כא סק"ג), אם כן ראיית האגודה הוא מריש לקיש דסבירא ליה אונס רחמנא חייביה, אם כן למה ליה להלל לתקוני, אלא ודאי דביום אחרון אם נאנס לא הוי אונס, ומריש לקיש נשמע לרבי יוחנן.
אמנם לפי מה שתירצנו קושיית התוס', דלהכי הטמין עצמו, דאם לא היה נטמן, אף דסבירא ליה לרבא דנתינה בעל כרחו לא הוי נתינה אפילו בפניו, מכל מקום הוי יכול לברר שהיה אנוס, אם כן על כרחך סבירא ליה לרבא דאונס רחמנא חייביה נמי אמרינן, אם כן שוב קשה קושיית קצות החושן באומר הרי זה גיטך על מנת שתתני לי וכו', אף דנתינה בעל כרחו לא הוי נתינה, מכל מקום מגורשת, משום אונסא כמאן דעביד.
ונראה לתרץ קושיית קצות החושן ז"ל, דהרב משנה למלך ז"ל (פי"א מה' מכירה ה"א) הביא בשם הריב"ש דטענת אונס לא שייך אלא בקיום התנאי, אז שייך לומר דאף שנתקיים לא חשיב קיום, כיון שבאונס נתקיים, אך בביטול התנאי, אף שנתבטל באונס, לא שייך למימר דלא מחשב ביטול כיון שהיה באונס<sup>פג</sup>.
מה שהקשה קצות החושן ז"ל (בסי' נה סק"א) על הא דאמר רבא מתקנתו של הלל נשמע באומר הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז, ונתנה לו מדעתו מגורשת, על כורחו אינה מגורשת. וקשה לדברי האגודה, נימא לרבא דתהיה מגורשת, אף דנתינה בעל כרחו לא הוי נתינה, כיון דהוי אונס, דהיא רוצה ליתן והוא אינו רוצה לקבל. על כן הוכיח דזה לא מיקרי אונס, דאונס רחמנא חייביה לא אמרינן, כמבואר בחושן משפט סי' כ"א. ואם כן הוכחת האגודה מתקנתו של הלל לאו הוכחה, דלעולם איכא למימר דביום אחרון אם נאנס נמי הוי אונס, אלא דשם גבי תקנה של הלל, לכך צריך לתקנה, דשם גם כן הוי אונס רחמנא חייביה.
והנה מזה ליכא השגה על דברי האגודה. מאחר שנחלקו בירושלמי (גיטין פ"ז ה"ו, קידושין פ"ג ה"ב) בזה רבי יוחנן וריש לקיש, הובא בש"ך (חו"מ סי' כא סק"ג), וריש לקיש סבירא ליה דאונס רחמנא חייביה נמי אמרינן, אם כן לדידיה למה ליה לתקנתא של הלל, כיון דהוי אונס. ועל כרחך צריך לומר לריש לקיש כדברי האגודה, דביום אחרון לא הוי אונס. ואם כן מריש לקיש נשמע לרבי יוחנן, דגם כן סבירא ליה דביום אחרון של התנאי לא הוי אונס, דבזה לא מצינו שנחלקו.
רק לפי מה שתירצנו לעיל קושיית התוס' לרבא דלא מפליג בין בפניו בין שלא בפניו אם כן למה היה נטמן בראשונה, נשמע דסבירא ליה לרבא דזה מיקרי אונס, אם כן שוב קשה קושיית קצות החושן ז"ל, אמאי קאמר רבא נתנה לו בעל כרחו אינה מגורשת, הא הוי אונס, כיון שהיא רוצה ליתן והוא אינו רוצה לקבל.
ונראה לתרץ קושיית קצות החושן ז"ל, דהמשנה למלך (בפי"א מה' מכירה ה"א) כתב בשם הריב"ש ז"ל, דטענת אונס לא שייך אלא בקיום התנאי, אז שייך לומר דאף שנתקיים התנאי לא חשיב קיום, כיון שבאונס נתקיים, אך בביטול התנאי, אף שנתבטל באונס, לא שייך לומר דלא יחשב ביטול כיון שהיה באונס, דהא כיון שנתבטל, אף שהיה באונס, אין כאן גט, עיין שם. וכן מצאתי בשיטה מקובצת מסכת כתובות בסוגיא דיש טענת אונס בגיטין (דף ב ע"ב ד"ה וכתב הריטב"א) <sup>פד</sup>.
אם כן שפיר קאמר רבא, דאם נתנה בעל כרחו אינה מגורשת, אף שהיא אנוסה, כיון שאינו רוצה לקבל ממנה, מכל מקום שפיר לא הוי גט, כיון שהתנה על מנת שתתני לי מאתים זוז, ונתבטל התנאי באונס, בזה לא אמרינן דלא יחשב ביטול.
והא דהוכיח האגודה מהתקנה של הלל, ולא אמרינן שם גם כן דבביטול התנאי באונס לא אמרינן דהוי כמו שלא ביטל. היינו משום דלא שייך לומר סברת הריב"ש אלא בתנאי שהתנה בפירוש אדם אחד עם חברו, ואמר לו על מנת שתעשה דבר פלוני, בזה סבירא ליה לריב"ש דאם נאנס ולא עשה התנאי, לא הוי כמו שעשה התנאי. אבל בבתי ערי חומה, לא התנה המוכר כלל עם הלוקח, אלא דהתורה נתנה רשות למוכר לפדות עד שנים עשר חדש, ואם לא יפדה יהיה חלוט ללוקח, בזה אין שום חילוק כלל בין אם האונס הוא בביטול התנאי או בקיום התנאי, כיון דהמוכר לא התנה כלל, רק דהתורה התנה עליהם, ועיין בר"ן מסכת נדרים (דף סג ע"א ד"ה קונם יין), ואם כן שפיר הוכיח האגודה דינו דביום אחרון לא הוי אונס, ודוק.
עוד נ"ל על פי קושיא הנ"ל לפרש דברי בעל העיטור, ולהצילו מקושיית הרשב"א ז"ל. דבעל העיטור (מאמר שלישי) כתב וז"ל, ואפילו בגיטין וקידושין, אי אמר לה על מנת שתתני לי מאתים זוז, יכול בעל התנאי לומר איני רוצה ואינה מגורשת, מדגרסינן אמר רבא מתקנתו של הלל נשמע אמר לאשתו הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז ונתנה לו מדעתו מגורשת בעל כרחו אינה מגורשת, דאף על גב דקיימא לן כל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, דוקא כשיתקיים התנאי מדעתו.
והקשה הרשב"א ז"ל (לקמן דף עו ע"א ד"ה והרב בעל העיטור ז"ל) דמהך דרבא איפכא שמעת מינה, דאם איתא דיכול הוא לחזור בו ולבטל תנאו, למה ליה למילף מתקנתו של הלל, ומשום דנתינה בעל כרחו לא שמה נתינה, דהא אף כשתמצא לומר דבעלמא שמה נתינה, הכא אינה מגורשת, דכל שאינו רוצה בקיום תנאו בטולי מבטל ליה, אלא ודאי שמע מינה אי לאו דנתינה בעל כרחו לא שמה נתינה, וכל המתנה על מנת שתתני לי כך לדעתו קאמר, הא נמי הויא מגורשת, ואף על פי שאינו רוצה בקיום תנאו וזהו בטולו.
והנה מה שהקשה הרשב"א ז"ל דמהכא שמעינן איפכא, זה איכא לתרוצי בפשיטות לענ"ד, דודאי אי דעתו לבטל הגט יכול לבטל, אבל הכא אין דעתו לבטל, אלא שאינו רוצה לקבל עתה המאתים, ולא יחול הגט עד שיקבל המאתים מדעתו ויקוים התנאי, לכן צריך רבא לומר דנתינה בעל כרחו לא שמה נתינה, ולא נתקיים התנאי, אבל אי הוי נתינה ונתקיים התנאי, שפיר הויא מגורשת, כיון דאין דעתו לבטל הגט כשיקוים התנאי.
אמנם עוד קשיא, דאין הוכחה מכאן דיכול לבטל, רק הכא טעמא דרבא משום דנתינה בעל כרחו לא שמה נתינה, ולא נתקיים התנאי, אבל בנתקיים התנאי באמת אינו יכול לבטל, כיון דאמר על מנת והוא כמעכשיו. אבל לפי דברינו ניחא, כיון דרבא על כרחך סובר דאונס רחמנא חייביה נמי אמרינן, וכמו שהוכחנו מחמת קושיית תוס', ואם כן קשה אמאי קאמר רבא דאינה מגורשת משום דנתינה בעל כרחו לא שמה נתינה, הא הוי אונס, כיון שהיא רוצה ליתן והוא אינו רוצה לקבל, אבל לפי דברי בעל העיטור ניחא, דכיון שיכול לבטל התנאי, וכמו שיכול לבטל כן יוכל להאריך, שפיר קאמר רבא דאינו מגורשת, ולא אמרינן אונסא כמאן דעביד, כיון דאין רצונו שיחול הגט עתה בנתינה זו.
<h5>בענין תנאי בני גד ובני וראובן</h5>
תוס' ד"ה לאפוקי הכא וכו', וקשה דבפרק השוכר את הפועלים (ב"מ דף צד ע"א) משמע בהדיא דפליגי רבנן נמי ארבי מאיר במעשה קודם לתנאי וכו'. ונ"ל על פי מה שכתב הרא"ש בשמעתין (פ"ו סי' ז) לשיטת הרמב"ם (פ"ו מאישות הי"ז) והגאונים, דאם אמר מעכשיו אין צריך תנאי כפול ולא תנאי קודם למעשה, ואף על גב דרבי מאיר בעי תנאי כפול בעל מנת שתשמשי את אבא, רצונם לומר דאין הלכה כרבי מאיר בהא, עיין שם.
ולפי זה איכא למימר דהכי קאמר הגמ' שם בפרק השוכר את הפועלים, מדקתני במתני' (שם) כל תנאי שיש מעשה בתחילתו תנאו בטל, משמע מזה דאף במעכשיו בעי התנאי להיות בתחלה, לכך קאמר מאן שמעת ליה דאית ליה הא סברא רבי מאיר, דגם במעכשיו מצריך הוא להיות התנאי קודם למעשה, אבל בלא מעכשיו איכא למימר דרבי חנינא בן גמליאל מודה בשאר דיני תנאי וכו' חוץ מתנאי כפול, וכפירוש רש"י ז"ל ודוק. ואף על גב דבשמעתין דאיירי בעל מנת, ואפילו הכי כתב רש"י ז"ל (ד"ה משום דהוי ליה וכו') ובין לרבי מאיר ובין לרבנן דלא אפליג אלא בכפילה וכו', היינו משום דהשתא בסלקא דעתך דעל מנת לא הוי כמעכשיו, וק"ל.
והנה על דברי תוס' הנ"ל הקשה הגאון בעל פני יהושע זצ"ל במסכת קידושין (סא ע"א ד"ה תוס' בד"ה כל תנאי) לפי מה שפירש בכוונת התוס' דרבי מאיר ורבי חנינא בן גמליאל בסברא נמי פליגי, דרבי מאיר אית ליה אי לאו דילפינן מתנאי בני גד היה לנו לומר דשום תנאי לא מהני לבטל המעשה, אלא דמתנאי בני גד ילפינן, ומשום הכי צריך להיות דומיא דהתם, היכא דאיכא שום סברא לגרוע כח דבורו דתנאי בשום ענין, מה שאין כן רבי חנינא בן גמליאל לית ליה האי סברא, אלא אדרבא אית לן למימר דבתנאי כל דהו סגי, דלא גרע מגילוי דעת. ואם כן קשה, מאי מקשה הש"ס שם בקידושין, שפיר קאמר ליה רבי חנינא בן גמליאל לרבי מאיר, ומאי קושיא, דאי נמי צריך הדבר לאומרו וליכא יתורא מתנאי כפול, מכל מקום צריך להיות דומיא דהתם, כיון דמסברא אין לומר כן, עיין שם.
ונ"ל דפני יהושע ז"ל במסכת קידושין (שם ד"ה בא"ד וה"ה נמי) הקשה, דמלשון רש"י (במשנה ד"ה כתנאי בני גד) משמע דגבי תנאי בני גד היה המעשה מה שהחזיקו מיד בני גד בארצם בציווי משה והנשיאים, והכי משמע נמי מלשון הירושלמי בשמעתין (קידושין פ"ג ה"ג), ואם כן קשה על שיטת הגאונים דבאומר מעכשיו אין צריך תנאי כפול, דהא תנאי בני גד ובני ראובן גופא תיובתא, דאף על גב שהחזיקו מעכשיו אפילו הכי בעינן תנאי כפול וכל דיני תנאי. וגם לשיטת התוס' והרא"ש ושארי פוסקים דאין לחלק, אפילו הכי קשה, דבפרק מי שאחזו (לעיל עב ע"א) אמרינן דאם שני לשונות משמע, אמר מהיום כמעכשיו דמי, לא אמר מהיום כלאחר דמי, ואם כן גבי בני גד ובני ראובן דאמר (במדבר לב כט) אם יעברו, ולא אמר מעכשיו, ואדרבה אמר להם (שם שם כ-כב) אם תחלצו וגו', ועבר לכם כל חלוץ וגו', ואחר תשובו וגו' והיתה הארץ הזאת לכם לאחוזה, ולנשיאים נמי אמר (שם שם כט) אם יעברו וגו' ונתתם, אם כן משמע שלא החזיקם לאלתר. ועיין שם מה שתירץ בסוף, דלא החזיקו בה לאלתר לגמרי, והענין דמשה ויהושע והנשיאים היה בתורת מעשה בית דין, עיין שם. אלא דקשה לי דמנא לן למילף כלל מתנאי בני גד ובני ראובן דמהני תנאי. דהמשנה למלך (בפ"ג מהלכות זכיה ומתנה ה"ח) כתב דהנותן מתנה ואמר שאם לא יתן מנה שלא תמשך המתנה כי אם עד עשר שנים, דאין צריך בזה לכפילת התנאי, משום דכל שהוא מתנה תנאי לעקור מתנתו משעה ראשונה, אז צריך חיזוק דהיינו משפטי התנאים, לפי שבא לעקור דבריו הראשונים אם לא יתקיים התנאי, אך כל שהתנאי אינו אלא לענין המשך המתנה, אין צריך חיזוק, לפי שאינו עוקר דבריו הראשונים, והוה ליה כאילו סיים דבריו שמתנה זו היא עד זמן פלוני. עיין שם, שכתב כן אף לשיטת הסוברים דבמעכשיו נמי צריך כל דיני תנאים.
ואם כן קשה, כיון דקשיין קראי אהדדי, וכמו שכתב פני יהושע ז"ל דמדאמר להם (במדבר שם כד) בנו לכם ערים לטפכם וגדרות לצנאכם, הרי החזיקם מהיום, והכתיב להדיא (שם שם כח-כט) ויצו להם וגו' ואת יהושע וגו', אם יעברו וגו' ונתתם להם את ארץ הגלעד לאחוזה, משמע מזה שלא החזיקם מעכשיו. על כן נראה מזה, שהתנה משה עם בני גד ובני ראובן כדרך שכתב המשנה למלך, והחזיקם לאלתר, רק שהתנה עמהם שאם יעברו ויקיימו תנאם אז ימשך מתנתם לעולם, וזהו שאמר (שם שם כט-ל) ונתתם להם את ארץ הגלעד לאחוזה, דהיינו בקיום תנאם יהיה להם ארץ גלעד לאחוזת עולם, ואם לא יעברו אז יפסק מתנתם מארץ גלעד ונאחזו בתוככם בארץ כנען, אבל לא יעקר המתנה משעה ראשונה, ומנא לן מתנאי בני גד ובני ראובן דמהני תנאי לעקור המתנה משעה ראשונה.
אלא מדהוצרך משה לכפול התנאי, על כרחך דהיתה כוונתו לעקור המתנה משעה ראשונה, דאם לא כן למה היה לו הכפילות התנאי, ועל כרחך צריך לומר כמו שכתב פני יהושע ז"ל, דלא החזיקו בה לאלתר לגמרי, אלא דתנאי בית דין שהיה שם וזה היה המעשה. עיין שם דבריו.
ולפי זה מתורץ היטב קושיית פני יהושע הנ"ל, דשפיר הקשה הגמ' שם שפיר קאמר ליה רבי חנינא בן גמליאל לרבי מאיר. והיינו מדהוצרך הדבר לאומרו, אם כן מנא ליה לרבי מאיר דמהני תנאי לבטל המעשה. ואם כן קושיית הגמ' ממה נפשך, אי מיתורא יליף הא צריך הדבר לאומרו, ואי מסברא דצריך להיות דומיא דתנאי בני גד ובני ראובן, אם כן כיון דצריך הדבר לאומרו והכפילות אינו מיותר, דלמא לא היה שם כלל עקירת המעשה ולכך מהני, אבל בעלמא היכא דעוקר המעשה מתחלתו לא מהני תנאי בכל ענין אפילו בכל דיני תנאי שבעולם. כן נ"ל לכפתור ופרח ודוק.<sup>פה</sup>
<h5>האם אפשר להטיל תנאי במעשה שאי אפשר לעשותו על ידי שליח</h5>
בא"ד וי"ל משום דכל התנאים הכתובים דמייתי בקידושין בפרק האומר (דף סא ע"א) הוו בענין זה וכו'. ובכתובות (דף עד ע"א ד"ה תנאי) כתבו התוס' בענין אחר, דהא דבעינן אפשר לקיים על ידי שליח מסברא אתיא לן, דכיון שהמעשה כל כך בידו שיכול לקיימו על ידי שליח, סברא הוא שיהא כמו כן בידו לשוויי ביה תנאה, אבל חליצה שאין בידו לקיימו על ידי שליח לא הוי בידו נמי למרמי ביה תנאה וכו'. ומתמה הגאון פני יהושע ז"ל (בגיטין כאן) על סברא, זו דאדרבא כל שהמעשה בידו יותר מסתבר שאינו יכול להטיל בה תנאי, דלא אתי דיבור ומבטל מעשה, ואית לן למימר דהתנאי בטל ומעשה קיים. ומכריע הוא ז"ל מסברתו להיפך, דכל היכא שהמעשה יכול להעשות על ידי שליח אין כאן מעשה גמור, עיין שם. ומתרץ בזה קושיא מנדרים ושבועות דאשכחן בהו תנאי, אף על גב דנדרים ושבועות אין יכול לקיים על ידי שליח, וכתב דלמאי דפרישית אתי שפיר, דנדרים ושבועות נהי דאין יכול לעשות על ידי שליח, אכתי ליכא מעשה גמור אלא דיבור בעלמא, ואתי דיבור ומבטל דיבור, עיין שם.
והנה מה שכתב מנדרים ושבועות, דבריו כבר המה כתובים בהגהת מרדכי מסכת כתובות (רמז רצ)<sup>פו</sup>, והובא דבריו בדרכי משה (אה"ע סי' לח סק"ב).
ובעיקר דבריו על דברי התוס', תיתי לי שקודם רואי את דבריו אמרתי להעמיס כוונת פני יהושע ז"ל בדברי התוס' עצמם. והכי הוא פירושם של דברי התוס', דכיון דהמעשה כל כך בידו שיכול לקיימו על ידי שליח, לכך הוא מעשה גרוע ואין כאן מעשה גמור, וכמו שכתב פני יהושע ז"ל, לכך יכול להטיל בו תנאי, אבל חליצה שאין בידו לקיימו על ידי שליח, כיון שהוא מעשה אלים כל כך שצריך לעשות דוקא בגופו, לכך לא הוי בידו נמי למרמי ביה תנאה. כן נ"ל ברור כוונת התוס' במה שכתבו דכיון שהמעשה כל כך בידו שיכול לקיימו על ידי שליח סברא הוא שיהא כמו כן בידו לשוויי ביה תנאה, היינו כיון שבידו לגרע את המעשה שיהיה נעשה על ידי שליח, ואין צריך להיות נעשה המעשה בגופו, בידו נמי לגרע את המעשה בהטלת תנאי. כן נ"ל ברור כוונת התוס' ודוק.
והנה לפי דברי הגהת מרדכי הנ"ל נתיישב היטב קושיית הר"ן (דף לו ע"ב מדפי הרי"ף) בהא דתנן (לקמן עו ע"ב) כתבו ותנו גט לאשתי אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש, דליכא התם דיני תנאי, ולפי דברי הגהת מרדכי הנ"ל לא קשה מידי, כיון דהמינוי שליחות לא הוי אלא דיבור, אין צריך לדיני תנאי.
גם קושיית אבני מלואים (סי' לח סק"ב ד"ה והנה לשיטת) מה שהקשה לשיטת הפוסקים דצריך תנאי גם בשליחות, אם כן גבי כתבו ותנו גט לאשתי אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש, אם נימא שהיה בדרך תנאי, וכמו שכתב הרשב"א בחידושיו (עה ע"ב ד"ה עוד הקשו בתוס') דמצינו למימר דתני בקצרה ולעולם היה בדיני תנאי, והיכי מצי להתנות בשליחות של כתבו ותנו, כיון דהרי אלו יכתבו ויתנו, ולא מצי עבדי שליחות, ומילתא דלא מצי להיות בשליח אין בו משום תנאי וכמו בחליצה. [עכ"ד האבני מילואים]
והנה לדברי הגהת מרדכי לא קשה מידי, דהא דאמרינן דבעי להיות אפשר לקיים על ידי שליח, היינו משום דאם אי אפשר לקיים על ידי שליח, כיון שהמעשה הוא מעשה גמור, לכך אין התנאי יכול לבטל המעשה, כמו גבי חליצה, אבל בשליחות, הא דאין יכול לעשותו על ידי שליח, משום דמילי לא מימסרי לשליח, אם כן אדרבא הוא עוד חלוש יותר ממעשה שיכול להיות נעשית על ידי שליח, דלא הוי אלא דיבור בעלמא, ומכל שכן דהתנאי מבטלו. שוב מצאתי כדברי בספר המקנה<sup>פז</sup> ושמחתי שכונתי לדעת הגאון ז"ל.
שוב מצאתי כדברי בכוונת התוס' הנ"ל, מפורש בהריטב"א פרק האיש מקדש (קידושין נ ע"א) וז"ל, ומודו רבנן בהא, משום דדינא הוא שמעשה שהוא כל כך אלים וחזק שאינו נעשה על ידי שליח, שלא יבטלנו תנאי, והוי כמפליג בדברים. עיין שם, ודוק.
<h4>דף עה ע"ב</h4>
<h5>בשיטת הרמב"ם בתנאי שיש מעשה בתחילתו</h5>
גמ' אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע, אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט וכו', ולימא לא יהא גט אם לא מתי, בעינן תנאי קודם למעשה. הר"ן זצ"ל בפרק האומר (קידושין דף כה ע"ב מדפי הרי"ף) הקשה על שיטת הרמב"ם ז"ל (פ"ו מאישות ה"ד) דכל תנאי שיש מעשה בתחילתו תנאו בטל (ב"מ צד ע"א), דהיינו שהקדים ועשה המעשה בפועל ואחר כך התנה תנאו, אבל אם לא עשה המעשה, אף על פי שהקדימו באמירה, הרי התנאי קיים, מסוגיין, דפרכינן ולימא לא יהא גט אם לא מתי, ומשני בעינן תנאי קודם למעשה, ואם איתא אפילו אמר הכי כל שלא נתן הגט לא הוי מעשה קודם לתנאי.
והנה בספר מהרימ"ט (חידושי מהרי"ט על קידושין, בחידושים על הרי"ף דף סא ע"א ד"ה ר"מ אומר) תירץ, דהך דשמואל תקנתא הוא דעבד לסופרים שיהא זה הלשון מורגל בפיהם שלא יטעו, ואם היה הלשון מסודר בענין שהמעשה קודם, זמנין דיהיב לה ואמר אחר כך, ונמצא מעשה קודם לתנאי, לכך סידר לסופרים לשון זה דבכל ענין לא מיפסל, אפילו אם יאמר כך בשעת נתינתו.
והנה כוונת מהרימ"ט כמו שכתב הב"ח זצ"ל (אה"ע סי' לח אות ב בקו"א) דממה שכתב הרמב"ם ז"ל (בפ"ו מה' אישות ה"ד) וז"ל, אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי בדינר זה ונתן הדינר בידה והשלים התנאי ואמר אם תתני לי מאתים זוז תהי מקודשת וכו', משמע דסבירא ליה דוקא בשאמר לה בשעת נתינה הרי את מקודשת ואחר כך התנה תנאי כהלכתה לא מהני, אבל אם בשעת הנתינה לא אמר כלום, ואחר כך אמר אם תתני לי, הוי תנאי קודם למעשה, דכיון דנתן לה סתם, בתורת פקדון נתן לה, ולא בתורת קידושין, וכשאמר לה אחר כך אם תתני חשיב שפיר תנאי קודם למעשה. ואם כן גם כן בגט תקנו הכי שיאמר התנאי קודם למעשה, כדי שאם יזדמן דיהיב לה ואמר אחר כך, שיהיה התנאי קודם למעשה, כיון שלא אמר קודם נתינת הגט שיהיב לה לשם גירושין.
ועיין בטורי זהב (אה"ע סי' לח סק"ב) מה שמקשה על דברי הב"ח זצ"ל. ובספר שער המלך (פ"ו מאישות ה"ב ד"ה ועל מה שכתב הרא"ש) הקשה, דהא מדברי הרמב"ם (בהלכה ג) שכתב וז"ל, כיצד האומר לאשה אם תתני לי מאתים זוז הרי את מקודשת וכו' ואחר שהתנה תנאי זה נתן לה הדינר, הרי התנאי קיים, איכא למידק איפכא, מדכתב ואחר שהתנה תנאי זה נתן לה הדינר וכו', ואם איתא אפילו כשהתנה אחר הנתינה נמי, כיון שלא אמר בשעת הנתינה הרי את מקודשת, והעלה שם דמדברי הרמב"ם לית לן למידק, כיון דקשה דיוקא אהדדי, עיין שם מה שתירץ לשון הרמב"ם.
אמנם לענ"ד דדברי המהרי"ט ברור מללו, דודאי גבי קידושין שפיר סובר הרמב"ם דאף אם נתן לה סתם, ואחר שנתן הקדים באמירה התנאי קודם למעשה, אפילו הכי התנאי בטל, כיון דסבירא ליה כרבי מאיר דבעי תנאי כפול והן קודם ללאו, וכיון שכן מיד שאמר אם תתני לי מאתים זוז הרי את מקודשת, אם כן כבר נגמר מעשה הקידושין שנתן לה קודם האמירה בלי תנאי כלל, כיון דלית ליה מכלל הן אתה שומע לאו, ואחר כך כשכופל התנאי ואומר אם לא תתני וכו' אין בכחו לעקור המעשה שקדם לו. אבל הכא גבי גט שכיב מרע, הנה לתקנתא דשמואל אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט, בודאי שפיר תירצה הגמ' בעינן תנאי קודם למעשה, שאם יאמר יהא גט אם מתי, מיד שאמר יהא גט כבר נגמר המעשה, דהיינו אמירת יהא גט בצירוף הנתינה שקדמה, ולא אתי התנאי דאם מתי שאמר אחר כך ועקר המעשה, אבל השתא שתקנו שיאמר אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט, אם כן בשעה שנגמר המעשה, דהיינו כשאומר יהא גט, אז כבר התנה התנאי כהלכתו. ולא קשה שיתקן לא יהא גט אם לא מתי ואם מתי יהא גט, כיון שרצו לתקן לומר כל החלוקות בשוות ובסגנון אחד, וכמו שכתבו האחרונים, עיין בשער המלך בסיום דבריו הנ"ל.
אלא למאי דמסיק רבא דהכי הוי התקנה, אם לא מתי לא יהא גט אם מתי יהא גט אם לא מתי לא יהא גט, אם לא מתי לא יהא גט, לא מקדים איניש פורענותא לנפשיה, אם מתי יהא גט אם לא מתי לא יהא גט, בעינן הן קודם ללאו. אם כן קשה מאי תירצה הגמ' בעינן תנאי קודם למעשה, לדברי מהרי"ט הנ"ל, אם יהיב לה ויאמר אחר כך, אף אם יאמר תחלה אם מתי ואחר כך יהא גט אכתי מאי פעל, כיון שמיד שיאמר אם מתי יהא גט נגמר מעשה הגירושין בלא כפילת התנאי, כיון שהקדים לאו להן, ואחר כך כשיכפיל הלאו לא עקר להמעשה שקדמו.
אמנם מזה נסתייעו דברי הלחם משנה ז"ל (פ"ט מה' גירושין ה"כ) דעל מה שהקשו על שיטת הגאונים והרמב"ם ז"ל דבמעכשיו אין צריך תנאי כפול, מסוגיין דאתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע, עיין תירוץ הרב המגיד ז"ל (שם) שהכפל מוציא מידי משמע לאחר מיתה ומכניסו בכלל משמע תנאי, עיין שם. ומפרש הלחם משנה ז"ל דהרמב"ם ז"ל סובר דהא דאם מתי לאחר מיתה משמע, הני מילי כשאינו כופל, דכיון שאינו כופל משמע דכוונתו לאחר מיתה, ומפני שכוונתו לאחר מיתה לכך לא כפל, דאין צורך לכפול לתנאי דלאחר זמן, דאין הכפל אלא בתנאי דאם, אבל כשכפל משמע דאין כוונתו לאחר מיתה אלא תנאי, דבשעת המיתה מתקיים הגט, וגט ומיתה באים כאחד, כמו גיטה וחצרה. עיין שם דבריו.
והנה לפי זה שפיר י"ל כדברי מהרימ"ט, דאם היה הלשון מסודר בענין שהמעשה קדים, זמנין דיהיב להו ואמר אחר כך, נמצא מעשה קדים לתנאי. דהיינו כיון שיאמר לה זה גיטך, קודם סיום אם מתי נגמר המעשה, ולא אתי התנאי דאם מתי ומבטל המעשה דגט. אבל השתא דתקנו לומר התנאי קודם למעשה, אם כן אף אם יזדמן שימסור לה הגט קודם אמירת התנאי, מכל מקום קודם סיום התנאי, דהיינו בשעה שיאמר אם מתי יהא גט, לא שייך לומר דכבר נגמרו מעשה הגירושין בלי תנאי כלל, כיון דמכלל הן לא נשמע הלאו, ולא אתי אחר כך התנאי ומבטל המעשה, וכמו שכתבתי לעיל לדעת הרמב"ם בקידושין. כאן לא שייך לומר כן, כיון דאם מתי לחוד בלא כפילות לאחר מיתה משמע, דהיינו קביעות הזמן, ולא שייך לומר בשעה שאמר אם מתי יהא גט, דהמעשה גירושין קיים בלי תנאי, משום דהתנאי בטל והמעשה קיים, דהא אם מתי לחוד הוא קביעות זמן לאחר מיתה, ולא חל אז הגט כלל, משום דאין גט לאחר מיתה. ואחר כך כשכופל התנאי ואומר אם לא מתי לא יהא גט, דמהכפילות משמע דאין כוונתו לאחר מיתה אלא תנאי שבשעת המיתה יתקיים הגט, אם כן כיון דאז מקדים התנאי למעשה, דהיינו אם מתי יהא גט, שפיר הוי תנאי קודם למעשה.
ויש מכאן ראיה לדברי הגאונים והרמב"ם דבמעכשיו אין צריך תנאי כפול, ותקנתא דשמואל איירי בלא אמר מהיום, דאם לא כן לתקנו שיאמר יהא גט מהיום אם מתי, וכקושיית הר"ן דלעיל (דף לז ע"א מדפי הרי"ף), ואי משום דזמנין דיהיב לה ואחר כך יאמר, אם כן אף אם יאמר מהיום אם מתי יהא גט, לא אתו תנאי ומבטל מעשה, כיון דאיירי הכא באמר מהיום אם מתי, לשיטת החולקים על הגאונים והרמב"ם, משום דאם מתי בלא מהיום לאחר מיתה משמע, וגם במהיום צריך תנאי כפול, אלא על כרחך לשיטת הרמב"ם דמעשה קודם תנאי הוא היכא שהקדימו בפועל, אבל בהקדימו בדיבור הוי תנאי מעליא, מוכרחים אנו לומר דלא תקנו מהיום אם מתי, משום דאין דעתו לגרשה מהיום, ולכך תקנו אם מתי וכו' ואם לא מתי וכו', דאם מתי לחוד הוי קביעות זמן דלאחר מיתה, והכפילות הוא דמכניס לתנאי וכדברי הלחם משנה ז"ל, ואם כן הרמב"ם לשיטתיה דבריו מוכרחים ודוק.
אלא דדברי הלחם משנה תמוהים מאוד, וכבר התעוררו בזה בספר המקנה בקונטרס אחרון (סי' לח סעיף ד) ובספר בית מאיר (סי' קמה סעיף א) דאם כן בכל תנאים דעלמא נמי נימא הכי, דאם לחוד בלא כפילות הוי קביעות הזמן, ולמה אמרינן בזה התנאי בטל, ומאי שנא תנאי דאם מתי מכל תנאים דעלמא.
והנה נראה לי דבריו נכונים, דתוס' לעיל (דף עב ע"ב ד"ה אמר רב הונא גיטו כמתנתו וכו') כתבו וז"ל ומיהו י"ל דשמואל לא סבר כרב הונא אלא כרבה ורבא. והקשה בספר בית מאיר דעוד קשה כיון דכל תנאי בגט שכיב מרע אינו אלא כדי שלא יאמרו יש גט לאחר מיתה, אם כן אמאי הוצרך שמואל לתקן כפילות התנאי.
אמנם נראה דלא קשה מידי, דהרשב"א כתב בשמעתין (ד"ה אתקין שמואל) דטפי עדיף גילוי דעתא מהיכא דהתנה ולא התנה כהלכתו. וכתב שער המלך זצ"ל (פ"ו מאישות ה"ב) דאפילו במידי דאי לא היה מתנה היה מהני ביה אומדנא דמוכח, כגון ההיא דשטר מברחת (כתובות עט ע"א, ב"ב קנ ע"ב), וההיא דשמע שמת בנו (ב"ב קלב ע"א, שם קמו ע"ב), אפילו הכי אם התנה בהם ולא התנה כהלכתו, סבירא ליה לרשב"א דלא מהני, מדיהיב רשב"א ז"ל טעמא למילתיה משום דכיון דהתנה ולא התנה כהלכתו גילה בדעתו שאינו חושש בקיום התנאי, משמע שדעתו ז"ל שאין חילוק בין גילוי הדעת דמוכח לגילוי הדעת דלא מוכח, אלא באתני ולא אתני הדבר תלוי, דאפילו במידי דמהני אומדנא, אי אתני ולא כפל לא מהני.
וכתב שם [השער המלך], שאף על גב שהרשב"א כתב זה בשם התוס', צריך לומר דהתוס' בפרק קמא קידושין הם תוס' אחרים. דהתוס' בפרק קמא דקידושין (דף ו ע"ב ד"ה לא החזירו) הקשו אמאי לא יצא הא לא הוה תנאי כפול, ותירצו דאיכא תנאי דלא בעי כפול, כגון הכא שהיה בדעתו שיברך חברו על אתרוג שלו וכו', והשתא אם איתא דתוס' אלו סברו כמו דברי הרשב"א, מאי תירצו דכיון דאיכא אומדנא, והביאו ראיה מההיא דזבין נכסיה (קידושין מט ע"ב), התם שאני דליכא אלא גילוי דעת, אמנם הכא דהתנה ואמר אתרוג זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי, אף על גב דאיכא אומדנא דמוכח לא מהני, כיון שלא כפל תנאו, אלא ודאי דתוס' אלו המה תוס' אחרים ממה שכתב הרשב"א.
והנה לפי דברי התוס' בקידושין מוכרחים דברי הלחם משנה, דאם מתי לחוד בלא כפילות לא משמע כלל לשון תנאי, אלא קביעות הזמן, על כן תקנו כפילות, כדי שהכפילות יכניסו בכלל תנאי. אבל לפי דברי הרשב"א דאם לא התנה כהלכתו מגרע עוד האומדנא, בפשיטות לא קשה מידי, דשפיר הוצרכו לתקן בכפילות, דאף דאיכא אומדנא, מכל מקום כיון שהתנה ולא התנה כהלכה, היה מגרע האומדנא, לכך הוצרכו לתקן כפילות התנאי.
אמנם נראה, דהא דמגרע האומדנא, היינו אם התנה בלשון שהוא ודאי לשון תנאי, אלא דלא כפליה, אז אמרינן מדלא התנה כתנאי בני גד, גלי בדעתיה שאינו חושש כל כך לקיום התנאי, אלא בדעתו שיתקיים המעשה אף אם לא יתקיים התנאי, ומגרע בזה האומדנא דמוכח. אבל אם אמר לשון שאפשר לפרשו שלא לשם תנאי כלל, כמו באם מתי, אז אמרינן מדיש לנו אומדנא דמוכח אף אם לא התנה שדעתו לחזור אם יעמוד, אם כן אמרינן להיפך, דהא דאמר אם מתי אינו מתכוין כלל לשם תנאי, מדלא כפליה לתנאי, ובודאי היתה כוונתו לקביעות הזמן. אבל אם כפליה לתנאי, אז הכפילות מכניסו לכלל תנאי, וכמו שכתב הלחם משנה ז"ל. אבל בעלמא דליכא אומדנא דמוכח בלי תנאו, שפיר אמרינן דאף אם התנה בלשון אם, דיש לפרשו לקביעות [הזמן], וגם יש לפרשו לשם תנאי, דהתנאי בטל אם לא כפליה, כיון דליכא אומדנא אם לא היה מתנה, ואומר בלשון דאפשר לפרשו ללשון תנאי ולא כפליה, בודאי לא חש כלל לקיום התנאי, כן נ"ל לסברא ברורה.
אלא שיש לדקדק, דאם כן בבריא שהתנה ואמר הרי זה גיטך אם מתי, דליכא אומדנא בלי תנאו, אם כן היה לנו לומר דהתנאי בטל ומעשה קיים. והרמב"ם (בפ"ט מה' גירושין הי"ב) כתב, בריא שהתנה שיהא זה גט אם מת, או חולה שהתנה שיהא זה גט אם מת מחולי זה, לא אמר כלום וכו'. אמנם אפשר לומר, כיון דסתם אשה לאו לגירושין קיימא (זבחים ב ע"ב), וגם הוא תלה הגט במיתה, איכא אומדנא דמוכח שאין בדעתו לגרשה אלא אם כן ימות, על כן ודאי כוונתו באומר אם מתי לקביעת זמן ולא לשם תנאי כלל, ודוק.
ועיין בשער המלך (פ"ו מה' אישות ה"ב) שם תמצא סיוע במה שמפרש דברי התוס' (ד"ה אי אמר) והרשב"א (ד"ה ונמצא גט בטל) בפרק השולח (לעיל מו ע"א) במה שכתבו דאף על גב דבכמה דוכתי מהני גילוי דעת וכו' הכא ליכא למימר הכי מדבעי לרבי מאיר תנאי כפול וכו', וכתב הוא ז"ל דכוונתם במה שכתבו דאף על גב דבכמה דוכתי מהני וכו' כלומר ונימא דהכא נמי חשיב גילוי דעת קצת, דמסתמא אנן סהדי דאין אדם חפץ לגרש את אשתו אלא משום כי מצא בה ערות דבר, ולזה דחו וכתבו הכא ליכא למימר הכי, מדבעי רבי מאיר תנאי כפול, כלומר ועל כרחך הא לא חשיב גלוי דעת דמוכח, דאיכא למימר כי לא ישרה בעיניו ועילה מצא, עיין שם.
ואם כן, אם תלה התנאי במיתה, זה חשיב שפיר גילוי דעת דמוכח שאין רצונו לגרשה אלא אם ימות, על כן אם אמר אם מתי ולא כפל, בודאי אין דעתו אלא לקביעות הזמן, אבל בתנאים דעלמא שאמר בלשון אם בלא כפילות, דליכא אומדנא שאין ברצונו לגרשה, שפיר אמרינן דהתנאי בטל וכדברינו הנ"ל, ודוק.
והנה על פי דברינו יש ליישב קושיית תוס' (לעיל ע"א ד"ה לאפוקי) על רש"י, שהבאנו לעיל (עמ' רסב), מפרק השוכר את הפועלים (ב"מ צד ע"א) דמשמע דרבנן פליגי נמי ארבי מאיר במעשה קודם לתנאי. דהנה במתני' דהתם קתני, וכל תנאי שיש מעשה בתחלתו תנאו בטל, וכתב הרב המגיד ז"ל (פ"ו מאישות ה"ד) שהרמב"ם מפרש שיש מעשה וכו' שהקדים ועשה המעשה בפועל ואחר כך התנה תנאו. וראיתי במקנה בקונטרס אחרון (סי' לח סעיף ב) שיש לדקדק בלישנא דמתני' דקתני וכל תנאי שיש מעשה בתחלתו, הא בכל תנאי יש בו מעשה, ואם כוונת המתני' שצריך להקדים באמירה התנאי קודם למעשה, הוה ליה למיתני כל תנאי שהמעשה בתחלתו, ומדקתני שיש מעשה, משמע שיש מעשה בפועל כגון נתינת הקידושין או נתינת הגט בפועל.
והנה לפי זה שפיר מתורץ קושיית תוס' על רש"י ז"ל. דלהכי דייק שם הגמ' דמתני' אתיא כרבי מאיר, אף על גב דלרבי חנינא בן גמליאל נמי צריך להיות התנאי קודם למעשה. כיון דמלישנא דמתני' איכא למידק דאם קדם מעשה הנתינה, אף שהיה בשתיקה, כגון שנתן המעות בידה סתם, ואחר כך באמירת התנאי אף על פי שהקדים התנאי ואמר אם תתני לי מאתים זוז הרי את מקודשת, גם כן התנאי בטל. ואם כן, הא תינח לרבי מאיר דבעי תנאי כפול, אם כן מיד שאמר ההן, אם תתני לי הרי את מקודשת, וקודם שכפל הלאו עוד לא נגמר התנאי, ואחר כך כשכופל התנאי הוי מעשה קודם לתנאי, ולכך תנאו בטל. אבל לרבנן דלא צריך תנאי כפול, אם כן אם נתן בשתיקה, ובאמירה הקדים התנאי למעשה, שפיר הוי התנאי קודם למעשה ותנאו קיים, כיון דלדידהו אין צורך לכפילות התנאי.
<h4>דף עו ע"ב</h4>
מתני' כתבו לאחר י"ב חדש ונתנו לאחר י"ב חדש ומת, אם הגט קודם למיתה הרי זה גט, ואם מיתה קדמה לגט אינו גט, ואם אין ידוע, זו היא שאמרו מגורשת ואינה מגורשת. וכתב הר"ן ז"ל (דף לט ע"א מדפי הרי"ף) דלא מוקמינן ליה בחזקת חי ונימא דלאחר י"ב חדש מת, אלא כיון דהשתא מת מקמי הכי מספקינן ליה דלמא בתוך י"ב חדש מת. עכ"ל. [חסר ההמשך וחבל על דאבדין].
<h3>פרק עשירי המגרש</h3>
<h4>דף פב ע"א</h4>
<h5>בענין שיור בגט</h5>
במתני' כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה ויאמר לה הרי את מותרת לכל אדם. והקשה פני יהושע זצ"ל למאי דמסיק רבינא בשמעתין דמתניתין בחוץ איירי, ומשמע דבעל מנת כולי עלמא מודו דכשר, אם כן אמאי קאמרי רבנן שיאמר לה הרי את מותרת לכל אדם, וזה שלא כרצון המגרש שרצה לאוסרה על פלוני, ואמאי לא קתני תקנתא טפי שיטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה ויאמר הרי את מותרת לכל אדם על מנת שלא תנשאי לפלוני. ותירץ, דכיון שמתחלה אמר חוץ, אף שיאמר אחר כך על מנת לא מהני, משום דנראה שאינו חוזר מדבריו הראשונים אלא כמוסיף, דמתחלה מחמת שאמר חוץ לא היתה אסורה לפלוני אלא כל ימי חיי המגרש, ומחמת תנאי דעל מנת נאסרה עליו גם אחר מיתת המגרש, עיין שם.
אמנם לקמן (סוף ע"ב) בעי אביי, אמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מראובן ושמעון, וחזר ואמר לה לראובן ושמעון, מהו, מי אמרינן מאי דאסר שרא, או דלמא מאי דאסר שרא ומאי דשרא אסר. וכתב הטורי זהב (אבה"ע סי' קלז סק"ו) דאפילו לרבנן לא הוי איבעיא אלא בחזר ואמר לה כן קודם המסירה, וכמו שפירש רש"י, אבל אם חזר אחר המסירה הראשונה, אף על פי שנוטלו ממנה ונותנו שנית, לא מהני מה שאמר אז לראובן ושמעון, כי אין לו צירוף למה שאמר בתחילה, כיון דדבריו הראשונים לא היה בהם ממש והיו כלא היו, ממילא ודאי מה שאמר בסוף לראובן ושמעון, ודאי דוקא להם מותר ולכולי עלמא אסור, והוה שיור ואינו גט בודאי. עיין שם בטורי זהב שהוכיח כן מדברי תשובת הרא"ש (כלל לה סי' ט, יובא להלן).
ואם כן אין מקום כלל לדברי פני יהושע זצ"ל, דאם חזר ואמר על מנת שכוונת המגרש לעמוד בדיבורו הראשון ולצרף דבריו הראשונים לדבריו האחרונים, כיון דדבריו הראשונים לא היה בהם ממש, ועכשיו אינו מזכיר אלא על מנת, ודאי הוי גט גמור.
ובפרט לפי מה שנראה לי בכוונת דברי תשובת הרא"ש (כלל לה סי' ט) שמביא בית יוסף (אבה"ע סי' קלז סוף אות ד) שכתב וז"ל, הך איבעיא מיירי דחזר ואמר לה קודם מסירת הגט לידה, דאי אחר מסירת הגט מאי קאמר או דילמא מאי דשרא אסר, כיון דכבר בא הגט לידה לאו כל כמיניה לאוסרה למי שהתירה כבר. ונתקשה עליו הטורי זהב בתרתי, חדא למה לא הוכיח כן מתחילת האיבעיא, וכמו שפירש בדברי רש"י, ותו מה הוכיח ממה שאמרו או דלמא מאי דשרא אסר, דהא לפי זה הוה שיור, ולא שייך כאן שום איסור לשום אדם ולא היתר לשום אדם. וכתב [הט"ז] דלא מצי למידק מתחלת האיבעיא, דשם שפיר יש לומר דגם אחר המסירה יש לו כח להתיר מה שאסר מתחילה, ושייך עכשיו מוסיף על המסירה הראשונה ומתיר גם האיסור, דהא אינו עוקר נתינת הגט דמתחילה, דהא מיירי שהוא נוטלו ממנה וחוזר ונותנו לה, דהא גם לרבנן היה מהני על כל פנים המסירה הראשונה לאוסרה לכהונה, ואפילו הכי מהני נטילה וחזרה שנית לענין כולי עלמא, הוא הדין לרבי אליעזר לענין מי שהיה לו אסור מתחילה, ולכן דייק ממאי דשרא אסר, איך יוכל לאסור מה שהתיר כבר, ועל כרחך צריך לומר לרבי אליעזר דאיבעיא הוא בשעת מסירת הגט מעיקרא, ואם כן הוא הדין לרבנן. עיין שם דבריו.
והנה הדבר קשה מאוד בעיני לומר כן, דלרבי אליעזר מהני להתיר בגט אחד שני פעמים, דכיון דקנתה הגט בפעם הראשון להתירה לעלמא, איך שייך לחזור ולגרשה ולהתירה למי שהיה לו אסור מתחלה. וכבר נתקשה הרשב"א בשמעתא לקמן (דף פד ע"ב ד"ה כיצד) על הא דאמר רבי יוחנן דילכון אמר שאני הכא הואיל וקנאתו ליפסל בו לכהונה, ולפי מה שפירש רש"י שם, וכתב וז"ל, ואינו מחוור דאם כן דמחמת שנפסלה בו לכהונה חשבינן ליה דקנאתו, כי הדר שקיל ליה מינה היאך היא מתגרשת בו, דגט זה כבר חל מקצת וגרש ליפסל בו לכהונה, וכיון שקנאתו היא הורע כחו, והיאך חוזר הוא ומגרש בו, והא אין אשה מתגרשת שני פעמים בגט אחד, והניח בצ"ע.
והנה שם יש לידחק ולומר דאף שקנאתו ליפסל בו לכהונה, מכל מקום כיון שעוד לא התירה גט זה לשום אדם, אלא דגבי איסור כהונה חידשה לנו התורה לפסול בו משום ריח הגט, לכך יכול לגרש אותה פעם שנית ולהתירה בגט זה לאחר שנוטלה ממנה וחוזר ונותנו לה. אבל לרבי אליעזר, אם נתגרשה פעם אחת בגט ואמר חוץ לפלוני, בודאי הסברא אינה נותנת לכך להתירה בגט זה גופא לאותו האיש שנאסרה עליו קודם, ולגרשה שני פעמים בגט אחת, וכקושיית הרשב"א, ודלא כמו שכתב הטורי זהב זצ"ל.
על כן הנ"ל כוונת דברי הרא"ש, לכך אינו מדייק מתחלת האיבעיא דאמר לה כן בשעת מסירה, כיון דאיבעיא הוא לרבנן גם כן, וכמו שפירשו תוס' (ד"ה וחזר), אם כן אף לאחר שנתן לה גט יכול לחזור וליטלו ממנה ולהתירה למי שנאסרה. אבל ממאי דאמר או דלמא מאי דשרא אסר, על כרחך דאמר לה קודם מסירה, דאם מסרו תחלה וחזר ונוטלו ממנה ונותנו לה עתה מחדש ואמר לראובן ושמעון, איך אפשר להיות מסופק כלל בכוונתו אם מאי דשרא אסר ואינו מגרשה אלא לראובן ושמעון, דכיון דעל כרחך המגרש סובר דהגט הוא גט גמור בחוץ, כיון שגם בנתינה זו אין רוצה להתירה אלא לראובן ושמעון, אם כן היאך חוזר מדבריו הראשונים ולאסרה למי שהתירה כבר, כיון דחל הגט בראשונה לדעת המגרש, אלא על כרחך אם אמר כן לאחר שנתן לה גט אין כוונתו אלא למאי דאסר שרא, לכך צריך לומר דאיבעיא היא אם אמר לה כן בשעת מסירה. כן נ"ל פירוש דברי הרא"ש ז"ל.
ואם כן, אם נתן לה גט ואמר חוץ, וחוזר ונוטלו ממנה ונותנו לה ואומר לה על מנת, בודאי אין כוונתו להוסיף על דבריו הראשונים, דאם כן הלא סובר המגרש שיוכל להתירה בחוץ, ואין יכול לאסור מה שהתיר כבר.
אמנם לפי מה שכתבו האחרונים<sup>פח</sup> לחלק בין מה דקיימא לן בהתנה בן לוי על מנת שהמעשר שלי דהוי שיורא, וכאומר חוץ דמי, ואילו גבי מתנות כהונה קיימא לן ביורה דעה (סי' סא סעיף כט) דתנאי הוי ובטיל, ושניהם דברי הרמב"ם (פ"ו ממעשר הי"ט, ופ"ט מבכורים הי"א). וכתבו האחרונים דהכל הולך אחר הוכחת דבריו, דהיכא דמוכח דאין כוונתו לתנאי הוי הכונה כאומר חוץ ושיורא הוי. ועיין בדברי הגאון חכם צבי בהגהותיו לטו"ז (בחו"מ סי' ריב סעיף ג). ועיין בספר אבני מילואים (סי' קלז סק"ה) שמפרש בזה פלוגתא דהרא"ש והרמ"ה (שהובאו בטור אה"ע סי' קלז) בעל מנת שלא תהיי מותרת לפלוני, דהרא"ש (פ"ט סי' א) סבירא ליה דכיון שהזכיר על מנת הוי כאלו התנה שתהיה מותרת לכולי עלמא גם לפלוני על מנת שלא תנשאי לפלוני, דאם אינו מתירה לפלוני כלל היה לו לומר חוץ מפלוני דהוי שיורא. והרמ"ה סבירא ליה דכל שהתנה בדרך זה שלא תהיה מותרת לפלוני, הך על מנת שיורא הוי, משום דהך לישנא משמע דאינו מתירה כלל לאותו פלוני, וסבירא ליה להרמ"ה בעל מנת שלא תהיה מותרת לפלוני, דכיון דאינו מועיל כלל בלשון תנאי גבי איסור והיתר, דאינו יכול להתנות בדבר המותר שיהא אסור, אם כן על כרחך הכוונה באומר על מנת כאומר חוץ ושיורא הוי. עיין שם דבריו.
והנה לפי זה אפשר לומר, דאם מתחלה אמר חוץ לפלוני, כיון דחזינן דדעתו לגרשה בשיורא, אם כן אף אם יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה ויאמר על מנת, איכא הוכחה בזה שאומר על מנת שלא תנשא לפלוני דכוונתו שלא תהיה מותרת לינשא לפלוני. ואף דודאי אין כוונתו לשיורא, כיון דנטל ממנה הגט, לפי שאין הגט חל כלל בחוץ, ואם כן על כרחך כוונתו עתה להתנות בדרך תנאי, ולא בשיורא, כדי שיחול הגט, מכל מקום איכא למימר דכוונתו בעל מנת שלא תהיה לה היתר כלל לאותו פלוני, ואם כן הוי תנאי ומעשה בדבר אחד, והתנאי בטל ומעשה קיים<sup>פט</sup>.
דבשלמא אם אמר מתחלת נתינת הגט מיד על מנת שלא תנשא לפלוני, אם כן אין כוונתו אלא שהגט מתירה אף לאותו פלוני, רק שמתנה מצד אחר על מנת שלא תנשא לפלוני, דאם אינו מתירה לאותו פלוני כלל, היה לו לומר חוץ מפלוני. אבל אם מתחלה אמר חוץ, אלא שחזר ונטל הימנה וחזר ונתן לה והתנה על מנת שלא תנשא, איכא הוכחה דכוונתו בעל מנת שלא תהיה לה כלל היתר נישואין לפלוני, כמו דסבירא ליה להרמ"ה בעל מנת שלא תהיה מותרת לפלוני, אלא דשם סבירא להרמ"ה דכוונתו לשם שיורא, כיון דלא שייך תנאי באיסור, וכמו שכתבנו בשם האבני מילואים, אבל היכא שחזר מהשיור, אם כן על כרחך אין כוונתו לשיורא, וגם אין כוונתו לתנאי בעלמא, כיון דחזינן דמתחלה היה רוצה לשייר בגט, אם כן איכא למימר דאיכא הוכחה דכוונתו בעל מנת שלא תנשא דהיינו שלא תהיה מותרת לו כלל מצד הגט, והוי תנאי ומעשה בדבר אחד והתנאי בטל ומעשה קיים. כן נראה לי ברור, ודוק.
<h4>דף פב ע"ב</h4>
<h5>עוד בסוגיא דשיור בגט</h5>
גמ' ומתני' דאוקימנא בחוץ מאי טעמא דרבי אליעזר, אמר רבי ינאי משם זקן אחד אמר קרא וכו'. ומקשים העולם דלמא קרא אתיא לעל מנת, דמסברא לא ידעינן, כיון דאיכא עליה פרכי דרבי טרפון ורבי עקיבא (לקמן פג ע"א).
ונ"ל, דעוד שמעתי להקשות, לקמן (דף פג ע"ב) השיב רבי שמעון בר אלעזר תשובה לדברי רבי אליעזר היכן מצינו שזה אוסר וזה מתיר וכו', דהא לרבי אליעזר דחוץ מותר לדידיה, על כרחך צריך לומר דאם ניסת לאחד מן השוק, ונתארמלה או נתגרשה, שמותרת לזה שנאסרה עליו, דאם לא כן היכא יליף רבי אליעזר מוהיתה לאיש אחר דאפילו לא התירה אלא לאיש אחר הרי זו מגורשת, הא כתיב אחר כך או כי ימות האיש האחרון וגו' לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה, ואם כן אי אמרינן דאינה מותרת בנישואין של האחר לזה שנאסרה עליו, אם כן איך קאמר הכתוב לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה, הא כיון שלא הותרה מחמת הגירושין אלא לזה שנשאת ואחר כך מת אותו שנשאת לו, אם כן אסורה וקיימא אכולי עלמא מחמת בעלה הראשון ולא אהני קידושי שני, וכמו דאיתא בשמעתין, אמר אביי אם תמצא לומר איתא לדרבי אבא בא ראובן וקידשה חוץ משמעון ובא שמעון וקידשה חוץ מראובן, ומתו שניהם, מתיבמת ללוי, ואין אני קורא בה אשת שני מתים, מאי טעמא, קידושי דראובן אהנו קידושי דשמעון לא אהנו, ואם כן הכא נמי קידושיו לא אהני כיון דאסורה וקיימא אכולי עלמא מחמת קידושיו הראשונים, וגבי מחזיר גרושתו לכולי עלמא אינו חייב עד שקידש ובעל, אלא על כרחך דבנישואין של האחר נתקה אישות הראשון לגמרי.
וצריך לומר דרבי שמעון בר אלעזר באמת אדברי רבי אליעזר דמתיר בחוץ השיב תשובתו, דאם יליף מקרא דחוץ מותר, אם כן על כרחך צריך לומר דאם נשאת לאחר מותר, והא ליכא למימר, דהיכן מצינו שזה אוסר וזה מתיר, ועל כרחך צריך לומר דהאי לאיש אחר אתיא כדדרשי רבנן, וכמו שכתבו תוס' (פג ע"ב בד"ה רבא כרבי ינאי וכו'). ובזה מדויק הלשון השיב רבי שמעון בן אלעזר תשובה לדברי רבי אליעזר וכו', דהיינו אי יליף ליה מאשה גרושה מאישה וכדרבי יהושע לא היה לו תשובה לדבריו, אבל כיון דרבי אליעזר מודה שאם נשאת לאחר שמותרת לזה שנאסרה עליו, והיינו על כרחך משום דיליף ליה מוהיתה לאיש אחר, דמזה נשמע על כרחך דנפקע אישות הראשון לגמרי, דאם לא כן מנא ליה לרבי אליעזר לומר כן מסברא דנפקע אישות הראשון על ידי נשואי האחר, אלא על כרחך משום דסבירא ליה דרשה דרבי ינאי, ומוכח כן משום דאמר קרא לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה, על כרחך לדברי רבי אליעזר דמודה שאם נשאת לאחר כו' השיב תשובה על מה שמתיר בחוץ, והיינו על כרחך משום דיליף מוהיתה לאיש אחר, והיכן מצינו שזה אוסר וזה מתיר, ועל כרחך דקרא אתיא כדדרשי רבנן.
ובזה יתיישב מה שהקשה הרשב"א בחידושיו (פג ע"א ד"ה אלא) גבי נענה רבי טרפון וכו' ובמאי אילימא בחוץ מישרא שרא רבי אליעזר, דתניא מודה רבי אליעזר במגרש את אשתו וכו', אלא בעל מנת, עיין שם. והקשה הרשב"א, דהא כיון דמוקי לה בעל מנת, אם כן על כרחך לא תניא הך מודה רבי אליעזר במגרש וכו' ונשאת לאחד וכו' שמותרת לזה שנאסרה עליו, דדוקא בחוץ שייך לומר הכי אבל גבי תנאי ודאי לעולם אסורה, ואם כן נימא דאיירי בחוץ ולא סבירא ליה הך דמודה רבי אליעזר, וליכא למימר דמסברא אית לן למימר באומר חוץ ונשאת לאחר דמותרת לזה שנאסרה, דהא אשכחן (לקמן פג ע"ב) רבי שמעון בן אלעזר דפליג וסבירא ליה היכן מצינו שזה אוסר וזה מתיר, עיין שם.
והנה לדברי הנ"ל ניחא, דכיון דסבירא ליה לרבי אליעזר דחוץ מותר, אם כן מוכח מקרא דלא ישוב בעלה הראשון וגו', דאם נשאת לאחר דמותרת לזה שנאסרה, ותשובת רבי שמעון בן אלעזר באמת היא אגוף דברי רבי אליעזר דמתיר בחוץ וכנ"ל. והנה לפי זה נתישב היטב קושיא הנ"ל דאי אתיא קרא לעל מנת, כיון דלא נפקע אישות הראשון אפילו אם נשאת לאחר, אם כן קשיא קרא דלא ישוב בעלה הראשון, ואם כן על כרחך צריך לומר דאתיא לחוץ, ודוק.
אמנם אפשר ליישב קושיית העולם בפשיטות, דאי אפשר לומר דקרא דוהיתה לאיש אחר לא אתיא אלא לעל מנת, משום דבעל מנת הרי גוף הגט התירה לכולי עלמא, אף לאותו האיש שנאסרה עליו, אלא שנאסרה על אותו האיש מצד התנאי, ומשמעות דוהיתה לאיש אחר משמע דמצד הגט אינו מתירה אלא לאיש אחר, ועל כרחך אתיא לחוץ.
ובזה יתיישב היטב קושיית פני יהושע זצ"ל (ד"ה גמ' אמר רבי ינאי) שהקשה לרבי ינאי דפליגי רבי אליעזר ורבנן בקרא דויצאה והיתה וכו', דלרבי אליעזר אפילו לא התירה אלא לאיש אחר, ורבנן האי איש לכל איש ואיש, כיון דלרבי אליעזר איצטריך קרא להיתירא אלמא דמסברא הוי איסורא, כדמשמע מפשט הסוגיא דמסברא פשוטה יש לאסור בחוץ דהוי שיור בגט, ואם כן לרבנן לא ליכתוב לאיש אחר ומסברא נאמר דאסור בחוץ.
והנה לפי זה ניחא, דרבנן ילפי מהך קרא התירא לעל מנת, והכי קאמרי, האי איש לכל איש ואיש, ואף על גב דלא אצטריך לאיסורא בחוץ כיון דמסברא ידעינן, אשמעינן קרא כיון דהגט מתירה לכל איש ואיש קרינן ספר כריתות, אף על גב דאסורה מצד התנאי. ובין לרבי אליעזר ובין לרבנן קאי הך והיתה לאיש אחר אספר כריתות דכתוב ברישא, אלא רבי אליעזר דריש והיתה לאיש אחר אפילו לא התירה אלא לאיש אחר מצד הספר כריתות, ורבנן דרשי דמצד הספר כריתות צריכה להיות מותרת לכל איש ואיש, דמזה נשמע דהוי כריתות אפילו אסרה לשום אדם מצד התנאי.
ומיושב גם כן קושיית הרמב"ן הובא ברשב"א (פג ע"ב ד"ה והרמב"ן) זקנים הללו, מאן דמותיב על מנת לרבי אליעזר, לותיב לחבריה דמכשיר, ולא ישיב את הארי לאחר מיתה. עיין שם, דמזה הוכיח הרמב"ן דבתרתי פליגי. ולדברינו ניחא, דלחבריה דמותבי בחוץ ומתירים בעל מנת לא קשה, כיון דילפי מקרא דמותר בעל מנת, וכקושיית תוס' (בד"ה רבא כרבי ינאי וכו'), אבל לרבי אליעזר שפיר מותיב, כיון דאי פליגי בעל מנת בסברא פליגי. ועיין מהרש"א שם, ודוק. ועיין מה שכתב הרא"ש (פ"ט סי' א) בשם הריצב"א ז"ל, והוא סיוע לדברינו, ודוק.
<h5>עוד בסוגיא דשיור בגט</h5>
תוס' ד"ה אפילו לא נתגרשה וכו', וא"ת והא ודאי דאיסור כהונה שאני וכו' דאפילו לרבי אליעזר לא הוי גט כלל בעלמא ואם מת מותרת להתייבם וכו'. והקשה פני יהושע ומאי פשיטותא דלרבי אליעזר מותרת להתייבם בכהאי גוונא, ומלשון רש"י בשמעתין (ד"ה אלא מאישה) משמע דבההיא דאי את מותרת לכל אדם נמי גט מעליא הוא, אלא שאי אפשר לה להנשא מצד התנאי, [ולעולם שאינה רשאה להתייבם כיון שהיא מגורשת מבעלה], עיין שם.
ולי נראה דשפיר פשיטא להו להתוס'. דלכאורה קשה מנא ליה לרבי אליעזר למילף מאשה גרושה מאישה דחוץ מותר, דהא הגט עושה שני פעולות, דכורת אותה מבעלה, ופעולה השנית דמתירה לעלמא, ואם כן איכא למימר דדוקא בכהאי גוונא הוי מגורשת גמורה, בנתגרשה מאשה לגמרי, אלא שלא התירה לעלמא, כגון דאמר לה הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם, דלא נתגרשה אלא מאישה, בזה פסלה הכתוב לכהונה, משום דאף על גב דלא התירה לשום אדם, מכל מקום נתגרשה מבעלה לגמרי, אבל באומר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני, דהיינו שאינה מגרשה ממנו כלל נגד הפלוני, בזה איכא למימר דאינה פסולה אפילו לכהונה, ולא הוי גט כלל, כיון דלא נכרתה מבעלה לגמרי.
ומזה איכא למימר דהוכיחו התוס', דאם אמר הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם, סבירא ליה לרבי אליעזר דלא הוי גט כלל בעלמא, ומותרת להתייבם, אם כן כיון דמותרת להתייבם על כרחך דהגט לא פעל כלל, אפילו לנתק אותה מבעלה, ואם מת מותרת להתייבם, דאם הגט כרתה מבעלה אסורה להתייבם, משום דלא הויא אלא כגרושת אחיו, אבל לרבי אליעזר על כרחך צריך לומר דסובר דבענין זה לא נתקה הגט מבעלה גם כן, והיינו כמו שכתב הפני יהושע, משום שצריך להתירה על כל פנים לשום אדם, ואפילו הכי פסלה הכתוב לכהונה, ומינה יליף דבאומר חוץ מפלוני הוי גט. דהא באומר הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם, נמי לא נתקה מבעלה על ידי גט זה, ואפילו הכי הוי גט לפסלה לכהונה, אלא דקשה להו דלמא איסור כהונה שאני, כיון דבלא התירה לשום אדם על כרחך רבי אליעזר נמי סובר דאינה פסולה אלא משום איסור כהונה, וצריך לומר כתירוץ התוס', עיין ודוק.
עוד הקשה הפני יהושע זצ"ל, לפי מאי דפשיטא להו לתוס' דלרבי אליעזר מותרת להתייבם, ודוקא לכהונה אסורה משום דאיסור כהונה חמיר אף לרבי אליעזר, אם כן מאי קאמר הגמ' לקמן (פג ע"ב) ומאי פירכא, אי נימא איסור כהונה שאני, הא רבי אליעזר נמי מאיסור כהונה קא מייתי ליה, ואילו לשיטת התוס' שפיר קאמר רבא דאית לה פירכא, דהא רבי אליעזר מודה דאיסור כהונה חמיר טפי, ואם כן אזלא לה הקל וחומר דרבי עקיבא, ואפילו הכי קאמר רבי אליעזר שפיר דמסברא ידעינן כיון דבאי את מותרת לכל אדם אסורה מיהא לכהונה, ממילא דבחוץ מפלוני הוי גט גמור, עיין שם.
ונ"ל דלכאורה קשה על מאי דאמר רבי עקיבא (לקמן פב ע"א) דבר אחר הרי שהיה זה שנאסרה עליו כהן וכו' לא נמצאת אלמנה אצלו וכו', אמאי לא עביד קל וחומר טפי דאפילו לא נתגרשה אלא מאישה, דנמצא שאינה גרושה אצל שום אדם, אפילו הכי אסורה מצד מה שהיא גרושה מבעלה, אשת איש שהיא חמורה לא כל שכן.
אלא ודאי דזה לא הוי פירכא, משום דאיסור כהונה שאני, ורבי עקיבא לא פריך אלא כיון דרבי אליעזר סבירא ליה דמסברא ידעינן כיון דבאי את מותרת אסורה מיהת לכהונה, ממילא דבחוץ מפלוני הוי גט גמור, אם כן אף אי לא הוי מרבי קרא מצוות יתירות אצל איסור כהונה, היה אוסרה הכתוב בחוץ מפלוני אצל כהונה משום גרושה גמורה לשיטת רבי אליעזר, ועל זה עביד רבי עקיבא פירכא דידיה, דהסברא נותנת להיפך, שהיא אסורה לכל אדם משום איסור אישות שבה. כן נראה לי לנכון, וק"ל.
<h5>בענין צרת אשת איש וצרת אשת שני מתים</h5>
בא"ד ועוד קשה לרבינו יצחק דאכתי משכחת לה אף בצרת צרה, כגון דקידשה אחד חוץ מראובן ושמעון אחיו, ובא ראובן וקידשה חוץ משמעון אחיו, דאהני קידושי דידיה למיסרא אקמא וכו'. וכתב מהרש"ל זצ"ל ומה שכתבו התוס' שקדשה ראובן חוץ משמעון, איכא להקשות אפילו קדשה סתם מכל מקום אינו ערוה לשמעון שתפטור צרתה מכח אשת איש, דהא האחר שקדשה אמר חוץ מראובן ושמעון, וראובן שקדשה סתם הוי לגבי שמעון אשת אחיו ביבום ולא נאסרה עליו. ולא קשה מידי, דאי קדשה ראובן סתם, אם כן הוה אשת אח שאינה עומדת ליבום גבי שמעון, דלא שייך ליבם היכא שיש עליה אישות מבעל אחר, והוי כחצי זיקת יבום. [עכ"ל המהרש"ל]. וכתב עליו מהרש"א ז"ל ולא הבנתי תירוצו, עיין שם.
ולי נראה דכוונתו למה שכתב הרשב"א בחידושיו בשמעתין (ד"ה הא דאמרינן), דאם קדשה ראובן חוץ משמעון ושמעון קדשה חוץ מראובן, אף על גב דקדושי שמעון לא אהנו, מכל מקום אסורה לשמש עם שניהם, דלכל אחד יש איסור אישות שבה מהאחר, עיין שם. אם כן אם ראובן קדשה סתם, ולא אמר חוץ משמעון אחיו, אסורה היא להתיבם לשמעון מצד האישות מבעל אחר, ופוטרת צרתה גם כן אצל שמעון. לכך כתבו תוס' דקדשה חוץ משמעון, ויכולה להתייבם צרתה, משום דלא הויא אצלו כאשת אחיו כלל. כן נראה לי ברור.
אלא במה שכתבו התוס' לקמן דמשכחת אשת שני מתים דפוטרת צרת צרתה, כגון שקידש ראובן חוץ משמעון ולוי אחיו, ובא שמעון וקידשה חוץ מלוי וכו', הקשה מהרש"ל גם כן קושיא זו, דלא היה מוכרח התוס' לפרש שהתנה אף שמעון חוץ מלוי, ודחק עצמו שם בתירוץ אחר. ולי נראה דלדברי הרשב"א גם שם לא קשה מידי, משום דאפילו שקדשה ראובן חוץ מלוי, ואם קדשה שמעון סתם לא נאסרה ללוי משום אשת שני מתים, מכל מקום אסורה להתייבם ללוי משום איסור אישות שבה מראובן אחיו לגבי עלמא, אף דלגבי דידיה לא הוי כלל אשת ראובן, מכל מקום איסור אישות שבה מראובן אחיו לגבי עלמא הויא אצלו כאשת אחיו שלא במקום מצוה, ואסורה להתייבם, וממילא פוטרת צרתה, לכך צריך לומר דקדשה שמעון גם כן חוץ מלוי, ודוק.
בא"ד וי"ל כיון שנאסרה על יבם זה לפני קידושי אחיו משום אשת איש לא חשיבא לגבי יבם אשת אח וכו'. וקשה לי, אכתי משכחת בשקדשה ראובן אחיו של לוי חוץ משמעון אחיו ואדם אחר, ואחר כך קדשה האחר חוץ משמעון, דאז נאסרה על היבם משום אשת אח קודם שנאסרה משום אשת איש על לוי היבם, וצריך עיון.
<h5>בענין אשת שני מתים וקידושין שאין מסורים לביאה</h5>
בא"ד אבל אי אשת שני מתים דאורייתא וכו' משכחת לה וכו', ומיהו איכא למימר בפלוגתא לא קמיירי, דרבנן פליגי אדרבי אליעזר בקידושין כמו בגירושין כדמסיק ויצאה והיתה וכו'. וקשה לי, דאם כן מאי מיבעיא ליה לרבא (לקמן דף פה ע"א) חוץ מבעל אחותה מהו וכו', כיון דאי אמרינן דרבנן לא פליגי אדרבי אליעזר בגירושין אם אמר חוץ מבעל אחותך, אם כן כל שכן דסבירא להו בהא בקידושין אם מקדש אותה בחוץ מבעל אחותה, דהא הוי סלקא דעתך בגמ' דבקידושין מהני שיור גמור, כיון דהוי קנין כל דהו. והרשב"א בחידושיו בקידושין (דף ס ע"א ד"ה ומיהו) כתב דרבי יוחנן שם אף במסקנא סובר כן. וגם אביי בסוגיין חייש לדרבי אבא, אם כן על כל פנים בצד שמהני שיור בגירושין מכל שכן דמהני בקידושין. ואם כן שפיר משכחת אשת שני מתים אליבא דכולי עלמא, כגון שקדש ראובן חוץ משמעון ולוי אחיו, ולשמעון ולוי יש להם נשואות שתי אחיות מהמקודשת לראובן, ואחר כך מתה אשתו של שמעון, וקדש הך שנתקדשה לראובן ואמר חוץ מלוי אחיו, ומתו ראובן ושמעון, וייבם לוי הצרה של זו שנתקדשה לראובן ושמעון.
אלא דרבא לשיטתיה שפיר מיבעיא ליה. דהא הרשב"א בחידושיו (ד"ה הא דאמרינן) כתב, אם קדשה ראובן חוץ משמעון ושמעון קדשה חוץ מראובן, אף על גב דקדושי שמעון לא אהנו, מכל מקום אסורה לשניהם. אם כן לרבא דסבירא ליה (בקידושין נא ע"א) קידושין שאין מסורין לביאה לא הוו קידושין, שפיר מיבעיא ליה, ולא משכח אשת שני מתים, משום דהוו קידושין שאין מסורין לביאה. ואביי שפיר קאמר אם תמצא לומר איתא לדרבי אבא, משום דסבירא ליה (בקידושין שם) קידושין שאין מסורין לביאה הוו קידושין.
אבל עוד קשה לי, לפי זה יהיו דברי השולחן ערוך סותרים זה את זה. דהא השולחן ערוך (באבה"ע סי' מא סעיף ב) פסק כאביי [דקידושין שאין מסורין לביאה הוו קידושין] וכשיטת כל הפוסקים, ובסי' קלז (סעיף ג) פסק כאיבעיא דרבא דשייר בעל אחותה הרי זו ספק מגורשת, הא לאביי על כרחך שייר בעל אחותה לא הוו גירושין, דאם לא כן משכחת אשת שני מתים וכנ"ל, וצריך עיון.
אמנם לפי מה שכתב הרשב"א בקידושין (דף ס ע"א ד"ה ומסתברא) לא קשה מידי. שכתב שם, הא דלא משכחת לרבי יוחנן אשת שני מתים דאורייתא, היינו משום דלא משכחת לה אפילו לרבי יוחנן אלא בשמתו שניהם בבת אחת וכרבי יוסי הגלילי דאמר (בכורות יז ע"ב) אפשר לצמצם, דאלו בשמת ראובן ראשון שוב אינה יכולה להתייבם לעולם ללוי, דכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי היא כאשת אח שיש לו בנים. עיין שם ברשב"א.
גם בשמעתין (בד"ה ואכתי ובד"ה וי"ל) כתב [הרשב"א] וז"ל, מכל מקום קשיא האי אמאי מותרת ללוי, וי"ל דמיירי בשמתו שניהם בבת אחת, וכדרבי יוסי הגלילי דאמר אפשר לצמצם, ואף על גב דליתא לדרבי יוסי הגלילי, הכא לחידושו בא לאשמעינן דינא דאשת שני מתים, דאם תמצי לומר אפשר לצמצם אין אני קורא בה אשת שני מתים, והילכך אי ליכא משום אשת שני מתים שריא ללוי, דהא נפלה כולה לפניו ליבום בבת אחת, ומשעת נפילה אני קורא בה יבמה יבא עליה, עיין שם.
ואם כן לא קשה מידי, דאף אם קידושין שאין מסורין לביאה הוו קידושין וכאביי, שפיר פסק השולחן ערוך כאיבעיא דרבא, והא דלא קתני אשת שני מתים, משום דלא משכחת אלא לרבי יוסי הגלילי דסבירא ליה דאפשר לצמצם, ודוק.
והנה לדברי התוס' בקידושין (דף נא ע"א ד"ה קידושין) לכאורה אין מקום כלל לדברינו, ואין ענין לקידושין שאין מסורין לביאה, כיון דאין איסור ביאה בא מחמת הקידושין, וכמו דקדושין תופסין בחייבי לאוין. אמנם מצאתי בריטב"א בקידושין (דף ס ע"א ד"ה ואומר מורי) על הא דאמר שם רבי יוחנן שוו נפשייהו כשרגא דליבני, כתב שם, ואתיא כאביי דאמר קדושין שאין מסורין לביאה הוו קדושין דהלכתא כוותיה. עכ"ל. דהנה נראה דדוקא בחייבי לאוין לא הוו קדושין שאין מסורין לביאה, אבל לא באיסור הבא מחמת אישות, ודוק כי דברינו נכונים.
<h4>דף פג ע"א</h4>
גמ' דתניא מודה רבי אליעזר במגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מפלוני, והלכה וניסת לאחד מן השוק, ונתארמלה או נתגרשה, שמותרת לזה שנאסרה עליו. והקשו התוס' (בע"ב ד"ה מודה ר"א) למאן מודה, דלרבנן דפליגי עליה לא הויא גט ואינה מותרת לשום אדם.
ויש לומר לפי מה שכתבתי לעיל (דף פב ע"א) במתני' על מה שהקשה הרשב"א אם קנאתו ליפסל בו היאך חוזר ומגרש בו, דמזה נשמע דלרבי אליעזר אם מגרש אותה בחוץ מפלוני, ואחר כך רוצה להתירה גם לזה שאין תקנה לגרשה בגט זה פעם שנית ולהתירה בגט זה גם לפלוני, דאין אשה מתגרשת בגט אחד שני פעמים, אבל לרבנן כיון דלא קנאתו אלא ליפסל בו מן הכהונה, יכול לגרשה פעם שנית בגט זה להתירה לעלמא, עיין שם. אם כן שפיר קאמר מודה רבי אליעזר, דאף על גב דלרבי אליעזר אין לה היתר בגט זה לזה שנאסרה עליו כמו לרבנן, על ידי שיחזור ויגרשנה בגט זה, מכל מקום משכחת שיש לה היתר גם לרבי אליעזר לזה שנאסרה על ידי גט זה שנתן לה בחוץ, דהיינו אם נשאת לאחר. כן נראה לי לנכון ודוק.
<h4>דף פג ע"ב</h4>
<h5>בענין ספר כריתות ובדין ברירה</h5>
תוס' ד"ה כל ימי חייכי וכו', ומיהו קשה לר"י התם אמאי לא הוי כריתות בעל מנת שתמות אחת מכם דמאי שנא מחיי פלוני וכו'. ועיין במסכת יומא (דף יג ע"א ד"ה כל ימי) שתירצו תוס' קושיא זו וכתבו וז"ל, דאף על גב דאילו לא אמר אלא על מנת שתמות חברתיך הוי גיטא, השתא דתלה התנאי נמי במיתתה איכא למימר דמיגרע גרע, דכל היכא דאיכא תנאי דאפשר דמקיים במיתתה ויחול קיום התנאי והגט בשעת מיתתה אין זה כריתות, והכא נמי אי מייתא איהי ברישא הרי חל קיום התנאי והגט ביחד במיתתה, ולא דמי להיכא דאמר על מנת שתמות חברתיך דכי מייתא חבירתה ברישא חייל גיטא בחייה של זאת ואי היא מייתא ברישא לא חייל גיטא. עכ"ל.
וכוונת התוס' נראה ברור, דלא דמי לעל מנת שלא תשתה יין כל ימי חיי פלוני, דהתם אף אם אומר בפירוש כל ימי חיי פלוני וחייכי מכל מקום הוי כריתות, כיון דאף אם לא היה מתנה חייכי, אלא שהיה תולה התנאי בחיי פלוני לחוד, אם היא מתה בחיי פלוני נתקיים התנאי למפרע ונתגרשה, אם כן למה גרע כשתולה התנאי אף במיתתה, אבל גבי על מנת שתמות אחת מכם, אם לא היה תולה התנאי אלא במיתת חברתה והיא מייתא ברישא לא הוי גיטא חל כלל, ואם כן אין הגט חייל במיתתה, אלא כיון שתלה התנאי גם כן במיתתה, על כן גרע.
אבל עוד הדבר צריך תלמוד, כיון דאיהי לא מתה וחברתה מתה, אמאי לא חייל הגט באמר על מנת שתמות אחת מכם, ונתקיים התנאי במיתת חברתה.
ונראה לתרץ קושיית התוס', דלכאורה קשה באומר על מנת שתמות אחת מכם הוי תולה בדעת אחרים ואין ברירה. והנה כבר הקשו כן בכל גט שכיב מרע דתולה התנאי במיתתו והיאך מצאנו ידינו ורגלינו הא קיימא לן דאין ברירה, ותירץ פני יהושע ז"ל בפרק מי שאחזו (לעיל דף עג ע"ב) דהסוגיא בפרק כל הגט (לעיל כה ע"ב) דמוכח מההיא דלכי מיית הוי גיטא דיש ברירה, לאו אשעת מיתה שחייל הגט קאי, דבההיא שעתא ודאי לא שייך ברירה כיון שנתברר בודאי, אלא אשעת כתיבה קאי, דכיון דלא חל הגט אלא בתנאי כשימות, ותנאי זה לא היה מבורר כלל בשעת כתיבה. והסוגיא אזלא שם לרבי יהודה דאמר הרי היא כאשת איש לכל דבריה, ואם כן על כרחך שנכתב התנאי בגוף הגט, דאם לא כן הוה ליה חשש גט מוקדם, מה שאין כן אנן דקיימא לן כרבי יוסי ורבנן דמגורשת ואינה מגורשת, איירי שהתנה כן בעל פה לאחר כתיבת הגט, עיין שם באריכות.
אבל הכא על כרחך צריך לומר דחייל הגט למפרע, דאם לא כן אם מתה בפלגא דעבודה או לאחר העבודה, הוו להו שתיהן בחיים בשעת עבודה, ועל כרחך צריך לומר דחייל הגט למפרע, ואם כן קשה הא אין ברירה. [ועיין<sup>צ</sup> בספר שאגת אריה (סי' צג) דהסוגיא שם אזלא לאיו אליבא דרבי יהודה בעירובין (לו ע"ב) דלית ליה ברירה בתולה בדעת אחרים].
על כן הנראה לי מזה כשיטת הרשב"א בחלק תולדות אדם (שו"ת ח"ב סי' פב) שהעלה שם דבר חדש דהא דקיימא לן אין ברירה, היינו דוקא אם צריך ברירה לעיקר הקנין, כמו גבי שני לוגין וכו', דאי לא אמרינן ברירה שהוברר הדבר למפרע קודם ששתה ששני לוגין אלו היה תרומה אם כן שתה טבלים למפרע, אבל בדבר שאין צריך ברירה לעיקר הקנין, כמו גבי חצי שדה אני מוכר לך, דאף אי לא אמרינן הוברר הדבר למפרע מכל מקום חל הקנין בשעה שהוברר, ואין אנו צריכין לומר ברירה אלא להקדים הקנין משעה שהקנה לו, בזה אמרינן יש ברירה, עיין שם. ואם כן לא קשה מידי, כיון דעיקר הגט יכול לחול בלא ברירה, דהיינו בשעה שמתה אחת מהם, דאז כבר מבורר, וכמו שכתב הפני יהושע זצ"ל, ואין אנו צריכין לומר ברירה אלא להקדמת הקנין, בזה אמרינן דיש ברירה. ואם כן אף בגט שכיב מרע יכול לומר כן, דחייל גט מיד בשעת נתינה למפרע, דלא כמו שכתב הפני יהושע זצ"ל. ועיין בשאגת אריה (סי' צג).
והנה הרשב"א בחידושיו במסכת קדושין (דף ס ע"א ד"ה מותיב) כתב וז"ל, ומסתברא דאפילו לא אסרה לו לעולם אלא עד ל' יום הוי שיורא בגט, ולא דמי להרי זה גיטך לאחר ל' דהוי גט, דהתם לכשמתיר מתיר לכל, ועד לאחר ל' הוא דלא חאיל כלל, אבל הכא דמתיר מהשתא לעלמא לגמרי, ולגבי דהאי לא מתיר כלל עד לאחר זמן, שיורא בגט הוי ולאו כלום הוא. וכן כתב הרשב"א בשמעתין במסכת גיטין (דף פג ע"א ד"ה אלא בעל מנת וכו'). והסברא נראה לי כיון שכבר קנתה הגט מיד בנתינה ליפסל בו מן הכהונה לכך אינה חוזרת ומתגרשת בו פעם שנית לאחר שלשים יום גירושין גמורים, מה שאין כן בלא נתגרשה אלא עד לאחר שלשים יום דהוי הגט פקדון בידה עד אחר שלשים יום. ואם כן מתורץ קושיית התוס' לנכון, דשפיר הקשה הגמ' והא אמר רבא וכו', דלכאורה קשה הא אין ברירה, וצריך לומר כתירוצינו, כיון דבשעת מיתה כבר נתברר ואז יכול לחול הגט בלא ברירה, ממילא אמרינן הוברר למפרע, וכדעת הרשב"א. אבל הכא אם אמר על מנת שתמות אחת מכם, אף במתה חברתה לא נתברר אם חל הגט במיתתה, דהא אם היא תמות גם כן אחרי מיתת חברתה, ממילא לא הוי גט כלל, דהא אין ברירה הוי ספק ואמרינן להחמיר ולא להקל, וכמו שכתב הר"ן, ואם כן אם היא גם כן מתה אחרי מיתת חברתה אין שייך לומר דנתגרשה במיתת חברתה, דהא כיון שהיא גם כן מתה, אמרינן הוברר למפרע שכבר קנאתו משעת הנתינה ליפסל בו מן הכהונה, [עיין<sup>צא</sup> בית שמואל (סי' קמז סק"ו ובסי' קנ סק"ה). ועיין שם בדברי בית מאיר שמסכים לדברי בית יוסף דבכל ימי חייכי נמי צריך ליטול ממנה ולחזור וליתן לה], ואינו יכול לחול בשעת מיתת חברתה כיון שכבר קנאתו ליפסל בו מן הכהונה משום כל ימי חייכי, ועל כרחך צריך לומר כיון שהיא לא מתה הוברר למפרע שחל הגט במיתת חברתה, ולא אמרינן ברירה למפרע, ודוק כי הוא לדעתי דבר מושכל ונכון מאוד בס"ד.
ובספר שאגת אריה (סי' צג) הקשה דהוה ליה לקדש אשה אחת על תנאי אם תמות חברתך תהא מקודשת לי, ולאשתו יאמר הרי זה גיטך על מנת שאכנס אני לבית הכנסת, עיין שם. ותירץ דההיא סוגיא אתיא כאיו אליבא דרבי יהודה דלית ליה ברירה, ובתולה תנאו באם ימות פלוני, אפילו אם מת אותו פלוני לאו כלום הוא, משום דאין ברירה, הלכך לא סגי לכהן גדול בתקנתא שיקדש אשה על תנאי, דתנאי זה דקידושין על כרחך צריך להתנות בקום ועשה על מנת שתמות חברתך תהיה מקודשת לי, והא לא מהני לרבי יהודה אליבא דאיו דלית ליה ברירה, ואפילו אם מתה חברתה אינה מקודשת, וקם ליה בלא בית, הלכך לית ליה תקנה לכהן גדול על ידי קידושי תנאי, משום הכי מוקי לה הגמ' דמקדש לשנייה בלתי תנאי, וחוזר ומגרשה על תנאי שלא תמות חברתך, דהוה ליה תנאי של שב ואל תעשה, ואין בתנאי זה משום ברירה, עיין שם באריכות.
והקשה, דלקדש לשניה באם תמות אשתו שתהא מקודשת למפרע מרגע של מיתה ואילך ולהבא, ואין כאן משום ברירה, כיון דאינו מתנה על למפרע אלא להבא, ואפילו תנאי של קום ועשה לית לן בה. ותירץ, משום דחשו חכמים על תקנת אשתו שניה, שלא תהא נעדרת ממקצת כפרת יום הכפורים זה באם שתמות אשתו הראשונה בפלגא דעבודה, הלכך אי אפשר לקדשה על תנאי שיהא הקידושין חלין מכאן ולהבא ממיתת הראשונה ואילך משום תקנת כפרתה, דאיכא למיחש דלמא תמות אשתו הראשונה בפלגא דעבודה אחר מתן דם הפר וקודם מתן דם השעיר, אם כן במה תתכפר אשה זו על טומאת מקדש וקדשיו ביום הכפורים זה, בדם הפר לא תתכפרה דהא בשעת הזאת דמו אכתי לא היתה אשת הכהן גדול, שהראשונה היתה קיימת עדיין, ובדם השעיר נמי אינו מתכפרת שהרי בשעת מתן דם שעיר כבר מקודשת היא לכהן גדול, ומעתה ניתקה כפרתה מדם השעיר שאין מתכפרת בו וחלה עליה כפרת דם הפר ואינו שכבר הוזה דם הפר קודם שהיתה אשת כהן גדול, ונמצאת קרחת מכאן ומכאן, עיין שם דבריו באריכות.
וקשה לי, לפי דברי הרשב"א הנ"ל יכול לקדש אשה אחת על תנאי אם תמות חברתך תהא מקודשת, ולאשתו יאמר הרי זה גיטך על מנת שאכנס אני לבית הכנסת, ואפילו לאיו אליבא דרבי יהודה, כיון דלעיקר הקידושין אין צריך ברירה, שיכולים לחול מרגע של מיתה ואילך ולהבא, ואין צריך לומר ברירה אלא להקדים הקידושין כדי שלא תהא נעדרת כפרה, ולזה אמרינן ברירה לשיטת הרשב"א ז"ל אפילו למאן דלית ליה ברירה.
ונ"ל דקושיית שאגת אריה לא קשה מידי, דלרבי יהודה דצריך לתקן לו אשה אחרת, צריך לעשות בענין זה שבודאי יהיה לו אשה, ואם מקדשה מאותה שעה שתמות אשתו הראשונה, אם כן הלא בידה לחזור מקידושיה עד שיחולו הקידושין, דהיינו עד שעת מיתה של אשתו הראשונה, ועל כן צריך לקדשה בעל מנת אם תמות אשתו הראשונה כדי שלא תוכל לחזור מקדושיה. ואם כן על כרחך צריך לומר ברירה לעיקר הקידושין, דהיינו אפילו אם תחזור חלים הקידושין למפרע, ואינה יכולה לחזור, ובזה לא אמרינן ברירה לאיו אליבא דרבי יהודה. כן נראה לי לנכון, ודוק.
<h4>דף פז ע"א</h4>
<h5>בענין חמשה שכתבו טופס לכל אחד ואחד</h5>
גמ' ותו לרבי יוחנן דאמר זמן לכל אחד זהו טופס, מאי איריא משום טופס, ותיפוק ליה דהוה ליה נכתב ביום ונחתם בלילה. והקשה פני יהושע זצ"ל מאי קושיא דהא לכאורה איירי מתני' בגט על ידי שליח, ואם כן לא מיפסלו משום מוקדם, כמו שכתבו כל הפוסקים<sup>צב</sup> דמוקדם כשר על ידי שליח, משום דקלא אית ליה. וכן הקשה גם כן השער המלך זצ"ל (בפ"א מהלכות גירושין הכ"ה) עיין שם.
ונ"ל דלכאורה קשה מאי הקשה הגמ', הא אי נכתב ביום ונחתם בלילה, וכתבו בגט קודם חתימה, גיטא דנן איכתוב ביום פלן ולא הספיקו סהדי למיחתמיה עד ליליא, הגט כשר, וכדאיתא בשו"ע (אבה"ע סי' קכז סעיף ג), ואם כן הכא נמי, כיון דלא חתמי סהדי עד אחר כתיבת גט האחרון, הרי נראה מתוך הגט שלא נחתם עד אחר כתיבת הגט האחרון שהוא מאוחר לכל גיטין הראשונים, ואין כאן חשש גט מוקדם כלל. וראיתי מי שהקשה כבר כן.
אמנם נראה דלא קשה מידי, משום דאינו מוכח מתוך זמן האחרון דגט הראשון לא נחתם בזמנו, אלא שמא האחרים איחרוהו וכתבוהו בזמן שנכתב בגט הראשון. ואיכא משום שמא יחפה, וגם משום חשש טריפת לקוחות שלא כדין, אם היא תתפוס הפירות מלקוחות מזמן שנכתב בגט שלה, וכמו שכתבו התוס' לעיל (דף ג ע"ב ד"ה כתב בכתב ידו וכו') בסוף דבריהם, עיין שם, וכפירוש רוב התלמידים שהביא שם מהר"ם לובלין זצ"ל. ומה שהקשה הוא עליהם, עיין בקצות החושן (סי' סט סק"א) שהוא מסכים עם התלמידים האלו, עיין שם דבריו נכונים. ואם כן הכא נמי הרי יכולה לתפוס הפירות, ותאמר שנחתם אותו יום שנכתב בגט שלה, רק האחרונים איחרוהו מזמן כתיבתן.
אמנם הא קשיא, לשיטת הראב"ד זצ"ל (פ"א מגירושין הכ"ה) דגט מאוחר מגורשת בו מיד<sup>צג</sup>, והקשה הבית יוסף זצ"ל (בסי' קכז סעיף ט) הא איכא למיחש שמא יחפה על בת אחותו, שתאמר שזנתה אחר הגט, ומזמן הגט אין ראיה, דהא הגט לא בזמנו נכתב, בשלמא לענין פירות אין חשש, משום דסבירא ליה דהיא מחלה הפירות לבעלה עד הזמן הכתוב בגט, כיון שידעה שנתאחר זמן הגט, אלא משום זנות יש לחוש. והנה לתירוץ הבית יוסף<sup>צד</sup> אין הבנה, וכבר העיר עליו בבית שמואל (סימן הנ"ל ס"ק טו)<sup>צה</sup>, ותירץ הוא ז"ל וז"ל, ואפשר דסבירא ליה כל שאינו הזמן מבורר, עליה להביא ראיה, מאחר שתקנו חז"ל לכתוב זמן מבורר וכו', ולא דמי לאם אין כתוב זמן כלל, דשם לא נתגרשה כלל כתקנת חז"ל פסול, אף על פי דאינו יכול לחפות עליה, אבל כאן כתוב בו זמן אלא דהוה אמינא דיכול לחפות עליה, והוא סבירא ליה כל כהאי גוונא אינו יכול לחפות עליה, כיון שאין מבורר בו זמן להדיא, עליה להביא ראיה. עכ"ל בית שמואל.
ואם כן קשה, לפי מה שתירצנו דקושיית הגמ' היא שתאמר איחרוהו וכתבוהו, ואינו מוכח מתוך זמן האחרון דגט הראשון לא נכתב בזמנו, אם כן קשה גם הגט אחרון יהיה פסול, דתאמר שכבר ניתן לה הגט מזמן הכתוב בגט הראשון, אלא דאיחרוהו לזמן, וכבר נתגרשה משעת נתינה לשיטת הראב"ד ז"ל. וכאן לא שייך דברי בית שמואל זצ"ל דעליה להביא ראיה, דהא הכא יש בגט זמן מבורר, דהיינו זמן שנכתב בגט הראשון, והוי כמו כתב בו שבוע או שנה וכו' דאהני לשבוע דלקמיה. על כן צריך לומר דפסול משום טופס, ולא חתמי סהדי כלל אגיטין הראשונים, ולכך האחרון כשר דאין בו חשש זנות.
אמנם הרמב"ם שכתב (בפ"ד מגירושין הי"ח) דבטופס הוו הראשונים ספק מגורשת, משום דלא הוי אלא ספק אם לא נחתמו אלא על האחרון. ועיין בשו"ע אבה"ע (סי' קל סעיף ט) ובבית שמואל שם (ס"ק טו). אם כן אף אם הפסול הראשונים משום טופס הוי, לא הוי אלא ספק אם לא נחתמו העדים על הראשונים, אם כן גם כן איכא משום חשש זנות בגט האחרון, דתאמר שכבר ניתן לה הגט מזמן הכתוב בגט הראשון, והעדים גם על הזמן הראשון חתמו, כיון דספק הוא. ולפי זה שפיר הקשה הגמ', ותיפוק ליה דהוה ליה נכתב ביום ונחתם בלילה וכו', דאף שכתב זמן בגט האחרון, מכל מקום תאמר שאיחרוהו לזמן גט האחרון, ונחתם מזמן הגט הראשון, ובאמת הגט האחרון יהיה גם כן פסול מטעם זה, כיון דלא הוי אלא ספק אם העדים לא חתמו רק על גט האחרון, יכולה לומר שנתגרשה מזמן הכתוב בגט הראשון.
ולפי זה נתיישב לי גם כן מה שנתקשה לי, מאי הקשה [הגמ'] מה איריא משום טופס ותיפוק ליה דהוה ליה נכתב ביום ונחתם בלילה, ומאי קושיא, דהיאך אפשר לומר טעם שאינו, כיון דבאמת לא חתמי סהדי אלא אגט האחרון, וכשר אם נמסרו גיטין הראשונים בעדי מסירה, ואינם פסולים כלל משום נכתב ביום, כיון דחתימת העדים לא קאי כלל אקמאי, אבל אי הוי אמר הטעם משום מוקדם אם כן אף דנתן הגט להראשונים בעל מנת פסול משום מזויף מתוכו. אבל לשיטת הרמב"ם ניחא, כיון דאף לפי מאי דאמר שהפסול הוא משום טופס, גם כן איכא בגיטין הראשונים משום חשש מוקדם. ועיין בבית יוסף (סי' קל ד"ה ומה שכתב רבינו עוד אבל אם כתב בכך וכך גירש פלוני לפלונית וכו'), עיין שם ודוק.
ולפי זה לא קשה מידי לקושיית פני יהושע ז"ל, דשפיר הקשה הגמ', דלא שייך לומר דכשר על ידי שליח, משום דההכשר שעל ידי שליח הוא משום דקלא אית ליה דלא נמסר ביום שנכתב, אבל הכא הלא נמסר הגט לאחרונה ביום שנכתב, ולא אסקי אדעתייהו למיפק קלא משם זמן של גיטין הראשונים, כיון דנמסר לה הגט בזמן שנכתב בגט שלה, ושפיר שייך חשש זנות אצל האחרונה, ודוק.
<h5>עוד בענין חמשה שכתבו טופס לכל אחד ואחד</h5>
גמ' דהדר כתב פלוני גירש פלונית ופלוני גירש פלונית. כתב הרמ"א (בסי' ק"ל סעיף ט) וכל זה שכתב ופלוני לפלונית וכו', אבל אם כתב בשני וכן באחרים פלוני לפלונית, אינו כשר רק האחרון. והוא מדברי הטור ז"ל. והקשה הבית שמואל (ס"ק טז) כיון שהוא ענין בפני עצמו, אם כן הוי כאלו ליכא זמן באחרון ופסול, ולמה מכשיר האחרון. [ע"כ].
ואמרתי לומר, כיון שאינו אלא ספק אם לא חתמו רק על האחרון, אם כן גיטין הראשונים שפסולים מדאורייתא אם לא קאי חתימת עדים עליהם, לכך הוי ספק מגורשת. אבל גט שאין בו זמן, שאינו פסול אלא מדרבנן לינשא בו לכתחלה, לכך בספק אם הוא גט שאין בו זמן כשר לינשא בו אפילו לכתחלה. ומצאתי שכבר העיר בזה בספר בית מאיר, רק שהניח הדבר בצריך עיון, כיון דבגט הוי איתחזק איסורא דאשת איש, אם כן אף בספק דרבנן לא אמרינן לקולא.
ונ"ל דלכאורה קשה לי היפך דברי בית שמואל ז"ל, אמאי נפסל גט הראשון מספק, דבשלמא גבי שאלו בשלום, שפיר איכא לאסתפוקי דלמא לא חתמו אלא על שאילת שלום בלבד, אבל בגיטין שאין זמן אלא בעליון בודאי חתמו העדים גם כן על העליון שיש בו זמן, דאם לא חתמו אלא על התחתון, אם כן חתמו על גט שאין בו זמן, ובודאי לא יחתמו העדים שלא כדין, וכדאיתא לעיל (דף יז ע"ב) אהנו דלכתחילה לא תנשא, ופירש רש"י (ד"ה אהנו) ולא חתמי עליה סהדי, עיין שם.
ולכאורה יש להקשות כן על אתקפתא דרבי אבא לרבי יוחנן דאמר זמן אחד לכולן זהו כלל ליחוש דלמא כי חתמו סהדי אבתרא הוא דחתימי מי לא תניא עדים חתומין על שאילת שלום וכו', ומאי קושיא, הא לא דמיא לשאילת שלום, וכמו שאמרנו. אלא דשם איכא למימר דאתקפתא הוא לסלקא דעתך, דזמן לכל אחד ואחד זהו טופס היינו שביום שנכתב זה לא נכתב זה, ואם כן הך זמן אחד לכולם דאמר רבי יוחנן הוא בסלקא דעתך כמו זמן לכל לכל אחד ואחד במסקנא, שנכתב זמן בכל הגיטין אלא שנכתבו ביום אחד, ועיין בלחם משנה (פ"ד מהלכות גירושין הי"ח). ואם כן שפיר הקשה רבי אבא, כיון דהוי סלקא דעתך דהא דאמר רבי יוחנן זמן אחד לכולם, היינו שנכתב באחרון גם כן זמן, אלא שזמנו שוה לזמן גט הראשון, ואם כן גט האחרון נמי הוי גט שיש בו זמן, ושפיר הקשה ליחוש דלמא כי חתמו סהדי אבתרא הוא דחתימי מי לא תניא עדים חתומין על שאילת שלום וכו', דהוי דומיא ממש דשאילת שלום. אבל למסקנא דמתרץ מר קשישא בריה דרב חסדא דכתיב בהו בחד בשבא בחד בשבא, ואם כן זמן אחד לכולם היינו שאין זמן אלא בעליון, קשה מנא ליה להטור דבלא כתב ופלוני אינו כשר רק האחרון, הא איכא למימר דהשתא לפי המסקנא, אפילו בכתב פלוני בודאי חתמו העדים גם כן אגט ראשון שיש בו זמן, ולא חתמו עצמן שלא כהוגן אגט אחרון לבד, כיון שהוא גט שאין בו זמן.
אמנם זה לא קשה מידי, כיון דחזינן לריש לקיש דסובר אפילו בכתב ופלוני וזמן אחד לכולם נמי הוי פסול טופס, אלא היכא דמי כלל דכתב אנו פלוני ופלוני גירשנו וכו', אם כן אפושי פלוגתא לא מפשינן, ורבי יוחנן נמי לא פליג עליה דריש לקיש אלא היכא דכתב ופלוני. ואף שהסברא נוטה לומר שהעדים חתמו אכולן כדי שלא להחזיקן שחתמו שלא כדין אגט שאין בו זמן, מכל מקום כיון דחזינן ריעותא בגט, לא יצא מידי ספק מגורשת, דלמא אתרמי וחתמי אגט אחרון לבד. ואף שאינו דומה לגמרי לכתב שאילת שלום בגט, כיון דאם חתמו אאחרון לבד חתמו שלא כדין, מכל מקום כיון דאיכא לאסתפוקי במשמעות הגט מחמרינן מספק.
והנה הטורי זהב ביורה דעה (סי' סט ס"ק כד) כתב, מעשה בא לידינו באשה אחת שבשלה בשר ושכחה אם מלחה תחלה וכו', וכתב שם בסוף דבריו, והאי דלא אזלינן כאן בתר חזקה, דיש רוב נגד החזקה, דרוב פעמים מולחין תחלה. וכוונתו כמו שכתב שם הפרי מגדים זצ"ל, אף על גב דרוב רבנן אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה והוה ליה פלגא, זה באיסור תורה, מה שאין כן בדרבנן לו הוה פלגא הוה ליה ספק השקול בדרבנן ולקולא.
ואם כן עולים דברי הטור כאן לנכון, דשפיר מכשיר גט אחרון, כיון דגט שאין בו זמן אינו פסול אלא מדרבנן, וגם יש סברא לומר שלא חתמו עדים על גט אחרון לבד, דרוב פעמים אין חותמים העדים על גט שאין בו זמן, לכך אמרינן בספיקו להקל, אף שיש כאן חזקת איסור אשת איש. מה שאין כן בגיטין הראשונים, שיש חשש ספק דאורייתא, אף דרוב פעמים חותמים העדים כהוגן, מכל מקום כיון דאיכא חזקת אשת איש מחמרינן מספק, ודוק.
<h5>בענין גונדלית</h5>
גמ' וליתכשר האי בראובן והאי בבן יעקב עד וכו'. ותמה בית יוסף (סי' קל סעיף ח) למה לא כתב הטור חילוקים אלו, אם כתב ראובן אקמא ובן יעקב עד אבתרא, עיין שם. ותירץ הטורי זהב ז"ל (סק"ז) דלפי מאי דתירצה הגמ' דידעינן ביה דלאו דיעקב היא, ליתא להני חילוקים, דלכאורה קשה וכי מכירין כל יעקב שבעולם דזה לאו חתימתו היא, אלא ודאי דהכי קאמר דידעינן חתם זה בגמר חתימתו, נמצא אפילו חתם ראובן על אחד ובן יעקב על השני לא מהני להשני, כיון שלא ביקש לחתום על השני, רק היא גמר חתימה של הראשון, ועל כן לא מהני לתירוץ הראשון, אלא דהיינו תופסים דלא הוה בן יעקב גמר החתימה של ראובן מן גט הראשון, אלא אפשר שראובן עצמו כתב לזה בן יעקב עד בפעם אחרת על הגט השני, אבל למאי דמסקינן דידעינן שהבן חתם עצמו על הגט הראשון, וכתב שמו תחתיו, וגמר חתימתו דהיינו שם אביו על הגט השני, אין ענין זה לעדות כלל. וכתב [עוד הט"ז] וז"ל, והטור לא כתב כאן אלא מה שנלמד מתירוץ האחרון, שידעינן ודאי שזהו גמר חתימת ראובן, וייחס עצמו בשם יעקב אביו, ועל כן כתב הטור שמם ושם אביהם וכו', להורות דודאי הוא שזה שם ראובן, שמזכיר שם אביו, והוא גמר חתימה של גט הראשון, ובזה אין פתחון פה לחלק בין אמר עד או לא, או ראובן סתם, או ראובן בן, דאלו חלוקים אינם משתמשים אלא באם אין מכירים שבן יעקב עד הוא גמר החתימה של ראובן. עיין שם דבריו באריכות יותר.
ונ"ל להביא סעד לדבריו, דהנה קשה לי מאוד מאי תירצה הגמ' לקמן (בע"ב) ותנא דידן דלמא גונדלית חתים וכולהו אחד הוא דחתימי, לפי תירוץ הגמ' לעיל דכתב ראובן בן אקמא, ויעקב עד אבתרא, אם כן היכא קתני במתני' את שהעדים הראשונים נקראים עמו כשר, הא אם חתמו העדים כעין זה, אפילו הם האחרונים נמי הגט כשר, דהיינו אם העברים חתמו באחרונה, וחתמו ראובן בן אקמא, ויעקב עד אבתרא, אם כן הימיני ממה נפשך כשר, אם חתמו כדרכם כדרך שהעברים חותמים, אם כן חתמו שמות העדים תחת הימיני, ואם גונדלית חתמו כדרך היוונים, אם כן לתכשר הימיני בראובן בן, דהיינו בשם של ראובן, כיון דכתב ראובן בן אקמא וכו'.
על כן נ"ל מזה מוכח כדברי הטו"ז ז"ל, דלפי מאי דתירצה הגמ' דידעינן ביה דלא דיעקב הוא, אפילו חתם ראובן אקמא ובן יעקב עד אבתרא לא מהני לשני, כיון שאינו אלא גמר חתימה של ראשון, ושפיר תירצה הגמ' ודלמא גונדלית חתם, דכיון דידעינן דסוף החתימה הוא חתימה אחת עם תחילת חתימתו, שפיר חיישינן אם הוא חתום כדרך העברי, ואם כן הוא חתם את שמו על הימיני בשם ראובן, ובן יעקב הוא אביו וגמר חתימתו, או שמא גונדלית חתים, ועיקר שמו חתום על השמאלי, ועל הימיני הוא שם אביו מגמר חתימתו. כן נ"ל ודוק.
<h4>דף פח ע"ב</h4>
<h5>בענין גט מעושה בישראל ובעכו"ם</h5>
תוס' ד"ה ובעובדי כוכבים חובטין אותו וכו'. וכן איתא בירושלמי דמכילתין אמר רב ישראל שעושה כמעשה עובד כוכבים פסול וכו'. עיין מה שהקשה מהרש"ל על פירוש המרדכי בירושלמי ישראלים שעשו כמעשה כותים, כלומר שהמעשים הם ישראלים והדיינים הם דייני כותים, שהגט פסול אפילו דנו דין אמת, כגון שאמר איני זן וכו', והקשה דאין זו בנמצא, מאחר שישראלים מעשים למה לא ידונו הם בעצמם, עיין שם.
ונ"ל דהנה המרדכי (רמז תנ) כתב בריש דבריו וז"ל, תנן גט המעושה בישראל כשר ובגוים פסול, כיון שהדיינים גוים, כדכתיב לפניהם ולא לפני גוים, או משום הא דרב משרשיא שלא תהא תולה עצמה בגוי ומפקעת עצמה מיד בעלה. וקשה לי אמאי כתב המרדכי כלל טעמא דרב משרשיא כיון דבדותא הוא. וכל מה שמתרץ הלחם משנה (בפ"ב מהלכות גירושין ה"כ) את דברי הרמב"ם אינו מעלה מזור לדברי המרדכי, כיון שהוא פוסק מסקנא דבבא בתרא (דף מח ע"א) אם כן למה כתב טעם המסקנא דסוגיא דהכא משום לפניהם, כיון דהסוגיות חלוקות, סוגיא דהכא וסוגיא דבבא בתרא, והיאך אוחז החבל בתרי ראשין, טעם דרב משרשיא כסוגיא דבבא בתרא, וגם טעמא דסוגיין משום לפניהם ולא לפני כותים.
על כן נ"ל בדעת המרדכי, דלא סבירא ליה כדעת תוס' שם במסכת בבא בתרא (מח ע"א ד"ה דבר תורה) דהמתרץ השיב לפי סברת המקשן דחשיב כותים בני עישוי, דזה היה דוחק לפרש כל הסוגיא שם לפי סלקא דעתך ולא כמסקנא בגיטין, אלא המרדכי סובר דאף דרב משרשיא בדותא, היינו אם הדיינים הם גויים והמעשים גם כן גוים הוי הפסול משום לפניהם ומדבר תורה, אבל אם המעשים הם ישראלים, אף שהדיינים הם כותים, לא שייך למפסל משום לפניהם, כקושיית מהרש"ל על המרדכי, מאחר שישראלים הם מעשים למה לא ידונו הם בעצמם, אבל משום דרב משרשיא שפיר שייך למפסל, שלא תתלה עצמה בנכרי, אף שהמעשים הם ישראלים, כיון שהדיינים נכרים הם מצווים לכופו, יש לחוש שלפעמים יכופו בעצמם, או על ידי ישראל שלא כדין, וכמו שכתבו תוס' שם במסכת בבא בתרא וז"ל, וא"ת ומאי נפקא מינה אם תולה בכותי ומפקעת עצמה מיד בעלה, דכיון דבדין עבדה וגם חכמים היו כופין אותו להוציא וי"ל דגזרו כדין אטו שלא כדין. עכ"ל תוס'. ואם כן, אם המעשים הם ישראלים, כיון שהדיינים נכרים איכא למיגזר משום דרב משרשיא, ואם כן אף דרב משרשיא בדותא, היינו אם המעשים גם כן נוכרים הוי הטעם משום לפניהם ולא משום דרב משרשיא, אבל טעמו קיימא במסקנא באם המעשים הם ישראלים והדיינים הם נכרים, דלא שייך לפניהם וכו' כקושיית מהרש"ל, ופסול מטעמא דרב משרשיא.
והנה בסוגיא דבבא בתרא איתא שם, מותיב רב יהודה גט המעושה בישראל כשר ובנכרים פסול, ובנכרים חובטים אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך, ואמאי התם נמי נימא אגב אונסיה גמר ומגרש. והנה לפי דעת רוב הראשונים דבאומרים לו עשה מה שישראל אומר לך זה הוא כשר, עיין תוס' שם (ד"ה גט מעושה וכו') וכאן, אם כן למה לו למקשן להביא כלל הך סיפא דמתני', כיון דאין הקושיא אלא מרישא ובנכרים פסול.
על כן נ"ל דהמקשן מדייק מלישנא דמתני' מדקתני ובנכרים חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך, משמע דבכל ענין הגט פסול אם הדיינים הם הנכרים, ואינו במציאות שיהיה הגט כשר על ידי נכרים, אלא אם הדיינים הם ישראלים, ועל כן הקשה הגמ' שפיר דאם נימא דתליוהו וזבין זביניה זביני, אם כן אם המעשים הם ישראלים, וגם הדין נותן לכופו, יהיה הגט כשר, אף שהדיינים נכרים, דהישראלים מעשים על פי הדין, אף על פי שהדיינים נכרים ציוו על כך, וכקושיית מהרש"ל, אלא על כרחך דתליוהו וזבין לא הוי זביניה זביני, ובדייני ישראל הגט כשר משום מצוה לשמוע דברי חכמים, מה שאין כן על פי דייני נכרים, אף שהמעשים ישראלים ועשאוהו כדין, מכל מקום סובר המגרש דהעישוי נעשה על פי דייני נכרים, ולא שייך לומר מצוה לשמוע דברי חכמים, ולא גמר ומגרש. ואם כן קושיית הגמ' במסכת בבא בתרא אף לפי המסקנא דהמגרש בכותים פסול דבר תורה משום לפניהם, ולא כדברי תוס' שם במסכת בבא בתרא (ד"ה דבר תורה).
ועל זה השיב לו התרצן שפיר משום דרב משרשיא, דאף שהמעשים הם ישראלים והעשוי כדין, אם כן הוי תליוהו וזבין, מכל מקום פסול, שלא תתלה עצמה בנכרי, כיון דהדיינים הם כותים, ועל זה לא קשה קושיית הגמ' במסכת גיטין, אי הכי שלא כדין אפילו ריח הגט אין בו ונהוי כשלא כדין בישראל וכו', כיון דהקושיא היא ממתני', ובמתני' לא הוזכר דשלא כדין אפילו ריח הגט אין בו, ואיכא למימר דאם המעשים הם ישראלים אף שהדיינים נכרים ושלא כדין הוי ריח הגט, אבל במסכת גיטין דקושיית הגמ' היא על רב נחמן אמר שמואל דאמר בנכרים כדין פסול ופוסל שלא כדין אפילו ריח הגט אין בו, אם כן אם המעשים הם ישראלים נהוי שלא כדין בישראל, ועל זה אמר אלא הא דרב משרשיא בדותא היא, דרב נחמן אמר שמואל על כרחך איירי באם המעשים גם כן הם נכרים, ובזה דבר תורה פסול משום לפניהם וכו'.
ואם כן יפה כתב המרדכי משום לפניהם או משום הא דרב משרשיא וכו', דאם הדיינים נכרים והמעשים גם כן נכרים פסול דבר תורה משום לפניהם, אבל אם המעשים ישראלים, אף שהדיינים נכרים, אינו פסול אלא משום דרב משרשיא, ולא קשה מידי קושיית מהרש"ל, דטעמא דירושלמי לדעת המרדכי הוא משום שלא תתלה עצמה בנכרי.
והנה בזה נתישב קושיית פני יהושע זצ"ל (ד"ה משנה גט מעושה) שהקשה למאי דבעי אביי למימר בסמוך דהדיוטות נמי לא בני עישוי נינהו, אם כן מאי קשיא ליה אדרב יוסף, דאגופא דמתני' הוה ליה להקשות מאי שנא דקמפלגי בין ישראל לנכרים, דבישראל גופא הוי מצי לאפלוגי בין מומחין להדיוטות, עיין שם. והנה לפי זה ניחא, דהא דקתני במתני' ובנכרים פסול, היינו אפילו אם המעשים ישראלים, כיון שהדיינים נכרים, משום דרב משרשיא, מה שאין כן בהדיוטות לא שייך לומר כן, אף אם המעשים הם מומחים, דשם לא שייך דרב משרשיא, כיון דהדיינים גם כן ישראלים, אף שהם הדיוטות. כן נראה לי לנכון וברור, וק"ל.
והנה קושיית פני יהושע נראה לי לתרץ בפשיטות, דתוס' (ד"ה אי הכי גזילות וחבלות נמי וכו') כתבו וז"ל, וי"ל דהיו דוחקין אותו על ידי דקבעיה ליה זימנא לארץ ישראל וכו'. ואם כן להכי נקט במתני' ובנכרים פסול, דבהדיוטות אף שאין מעשים אותו אגט גופא, מכל מקום יכולים לכופו על ידי דקבעיה ליה זימנא לילך לדיינים מומחים, אבל בנכרים בכל ענין פסול, אם לא על פי דייני ישראל.
והנה בשער המלך (פ"ב מה' גירושין ה"כ) כתב בשם מ"ה בצלאל (בשו"ת סי' טו) דאף על גב דאמרינן (בסוגיין) אנן שליחותא דבני ארץ ישראל קא עבדינן, היינו דוקא דיינים וחכמים אשר יהיו בימים ההם, כגון רב יוסף וכיוצא, הוא דעבדי שליחותייהו דבני ארץ ישראל, אבל הדיוטות פשיטא ודאי דלא אמרינן שליחותייהו קא עבדי, עיין שם. ולפי זה קושיית הפני יהושע דלעיל, אף לפי מה שהשיב רב יוסף אנן שליחותייהו דבני ארץ ישראל קא עבדינן, נמי קשה אמאי לא נקט במתני' לאפלוגי בישראל גופא בין הדיינים הקבועים ובין הדיוטות, וגם מה שכתבנו בתירוץ השני אפשר דלא שייך הכא, וכי כל אדם שירצה אף מי שאינו קבוע לדיין יכול לכופו, אבל לדברינו הראשונים הכל עולה כהוגן ודוק.
<h5>בענין קלא דבתר נישואין</h5>
גמ' והא אמר רב אשי כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן ליה. עיין ברשב"א ור"ן שהקשו דלמא איירי מתני' שאם היתה בחזקת אלמנה שהיא מותרת לכהן ויצא עליה קול שהיא גרושה ואוסרים אותה לינשא, ותירצו דאם כן היינו רישא, עיין דבריהם. [ויש<sup>צו</sup> לתמוה על דבריהם, דטובא אשמעינן בסיפא, דאי מרישא הוה אמינא דוקא ברגלים לדבר, כגון נרות דולקות, הוא דחיישינן לקלא, לכך נקט בסיפא גירושין, לאשמעינן דחיישינן גם כן לקלא דרבי אבא, כגון פלוני שמע מפלוני, ודוק], ועיין במהרש"א ובספר פני יהושע זצ"ל. ונעלם מהם דברי הראשונים ז"ל.
אמנם מה שנראה לי בתירוץ קושיא זו, על פי מה שכתב מהרש"א ז"ל לתרץ קושיית תוס' (ד"ה והאמר רב אשי וכו') וא"ת ולוקמה בתר אירוסין דחיישינן לרב אשי וכו', ותירץ מהרש"א לשיטת רש"י לקמן (פט ע"ב ד"ה דבתר אירוסין) שכתב דטעמא דבתר אירוסין חיישינן לרב אשי היינו דיגרש ראשון ונושא שני, וזה לא שייך [הכא] בגירושין [דאם יגרש ראשון אפילו בתר אירוסין לא ישא שני שהוא כהן]. ועיין בספר אבני מילואים (סי' מו סק"ו).
ואם כן מדקתני במתני' יצא שמה בעיר מקודשת הרי זו מקודשת מגורשת הרי זו מגורשת וכו', משמע בחדא גוונא איירי, ואם כן לרב אשי דבקלא בתר נישואין לא חיישינן ובתר אירוסין חיישינן [ביצא שמה מקודשת], אם כן ביצא שמה מגורשת נמי כן, והקשה הגמ' והא אמר רב אשי כל קלא דבתר נישואין לא חיישינן, והיינו כיון שנאסרה אשני, ואם כן במגורשת אפילו בתר אירוסין לא חיישינן, וממתני' משמע דבקלא דמגורשת נמי חיישינן לבתר אירוסין כמו בקלא דמקודשת מדקתני במתני' סתם משמע דשניהם שוים.
ובזה יש ליישב גם כן מה שמדקדק פני יהושע זצ"ל דברישא קתני תחלה מקודשת ואחר כך מגורשת, ובסיפא גבי אמתלא קתני תחלה גירש איש פלוני וכו'. ולפי זה ניחא, דלסלקא דעתך דמקשה קתני ברישא קידושין קודם גירושין, משום דמדקתני גירושין נשמע דאף לקלא דבתר נישואין חיישינן, דאם לא כן אף לבתר אירוסין נמי לא חיישינן ולא הוי דומיא דקידושין, ואם כן נשמע מגירושין דאפילו לבתר נישואין נמי חיישינן, לכך קתני בסוף בדרך לא זו אף זו, וכמו שכתב פני יהושע זצ"ל, או דאי הוי קתני תחלה גירושין הוי אמרינן דבגירושין באמת לא חיישינן אלא קודם אירוסין, ולכך קתני אחר כך קידושין, לאשמעינן דבקידושין אמרינן דלקלא דבתר אירוסין נמי חיישינן וכרב אשי, אבל מדקתני תחלה קידושין ואחר כך גירושין, נשמע דבגירושין קתני יותר רבותא, דאפילו בגירושין שנאסרה אפילו הכי חיישינן כמו בקידושין, ובסיפא לענין אמתלא הוי רבותא טפי גבי קידושין, דאפילו קודם נישואין נמי חיישינן לאמתלא.
ולמאי דמסיק דברישא חדא קתני, אתי שפיר סדר לשון המשנה ברישא, אלא אמאי מקדים גבי אמתלא גירושין תחלה, זה צריך להבין, דמאי דכתב פני יהושע זצ"ל דאמתלא דקידושין מרישא שמעת לה, דאמתלא דמגורשת מבטלת קול הקידושין, עיין שם, זה אינו לדעתי, דקלא דמגורשת לאו משום אמתלא הוא, דהא אמתלא מבטלת הקול, וקול הגירושין מחזקת עוד לקלא דקמא, דנתקדשה, אלא דאחר כך נתגרשה, ולכך מהני קלא דגירושין לבטל קלא דקידושין אפילו לאחר עשרה ימים, וכמו שכתב הרשב"א זצ"ל (ד"ה מגורשת) על דברי הרמב"ן, עיין שם. אמנם לדברי הראב"ד זצ"ל (הובא ברשב"א ד"ה הא דקתני) דהך גירש אשתו על תנאי קאי ארישא ניחא הכל, ודוק.
עוד יש לתרץ בענין אחר, לשיטת הראב"ד ז"ל (פי"ז מאיסורי ביאה ה"כ) דאף ביצא עליה קול חלוצה נמי חיישינן, אם כן קשה אמאי לא קתני במתני' רבותא יותר, דאף בקול חלוצה שהיא דרבנן נמי חיישינן, ולמה קתני מגורשת, ומזה דייק המקשן דלקלא דבתר נישואין נמי חיישינן, ולהכי לא קתני חלוצה שהיא דרבנן, משום דבזה אפשר דלא חיישינן לבתר נישואין, ותירצה הגמ' דחדא קתני מקודשת ומגורשת, ודוק.
<h5>בענין קלא ואמתלא</h5>
עיין בר"ן (דף מט ע"ב מדפי הרי"ף ד"ה והא דקתני) שכתב בשם הראב"ד ז"ל דהא דקתני בסיפא ובלבד שלא תהא שם אמתלא איזו היא אמתלא וכו', אגופה דרישא קאי, שאם אמרו מקודשת סתם ומגורשת על תנאי, אין קול זה דגירושין שובר לקול קידושין וחוששין לה, וכתב הרמב"ן ז"ל שלדעת הראב"ד ז"ל אפשר שלא תלו לקמן בשמעתין בקדושי קטן ובפחות משוה פרוטה, אלא לומר שאם בדקו ונמצא כן מבטלינן הקול, דמימר אמרי הכי ולא חשדי להו, ואינו נראה, דהא לא חזינן בגמ' דבדקו עלה דמילתא כלל, אלא בסתם תלו להקל. ועיין שם מה שתירץ הר"ן בזה.
ולי נראה להביא סיעתא לשיטת הראב"ד ז"ל, דבמתני' קתני גירש איש פלוני את אשתו על תנאי זרק לה קידושיה ספק קרוב לה וכו', וכתב רש"י ז"ל (ד"ה זרק) והוא הדין נמי איפכא. אמנם לכאורה הלא דבר הוא, שנקט המתני' בגוונא אחריתא בקידושין מאצל גירושין, ולא תני שניהם בחדא גוונא, או שהוה ליה למיתני כל תרי גווני בקידושין ובגירושין, וכהאי גוונא מדייק הגמ' במסכת יבמות (דף ל ע"ב) על המתני' דשם, ואלא בגירושין ספק קרוב לו ספק קרוב לה לא קתני, עיין שם.
על כן דנ"ל מזה כשיטת הראב"ד ז"ל, ובזה הראב"ד גם כן מודה, דבסתמא תלינן לקולא, ואם היה יוצא עליה קול שנתקדשה ונתגרשה על תנאי דתתני לי מאתים זוז, וכדומה מן התנאים, בזה ודאי תלינן לקולא שקיימה התנאי, אבל מתני' איירי ביצא עליה קול שנתגרשה על תנאי אבל לא באיזה תנאי, ואם כן כיון דסתם אשה לאו לגירושין קיימא (זבחים ב ע"ב), ומכל שכן שיקדשה ויגרשה מיד, זה ודאי לאו אורח ארעא, על כן יאמרו העולם כיון שיצא הקול שגרשה על תנאי, בודאי לא גרשה על תנאי אלא לטובתה, כגון אם לא באתי מכאן ועד י"ב חדש כדי שלא תתעגן, ועל תנאי כזה ירננו העם ויאמרו שבודאי לא נתקיים התנאי, וקיים המקדש תנאו שיבוא לזמן המוגבל, ועדיין היא אצל העולם בחזקת מקודשת. אבל בזרק לה גיטה ספק קרוב לה, בזה ודאי תלינן לקולא. ולהכי לא קתני גבי קידושין קדשה על תנאי, דאם כן הוי משמע דכמו בקדשה על תנאי הוי אמתלא לקידושין, כמו כן בגירושין בכל התנאים הוי אמתלא בגירושין, אפילו יצא עליה קול בפירוש שגרשה על תנאי מתנאי דעלמא, וחיישינן לקלא דקידושין. לכך קתני גבי קידושין ספק קרוב לה וכו', דמזה נשמע דהא דקתני גבי גירושין שנתגרשה על תנאי, היינו שנתגרשה על תנאי סתם.
ואם כן אף לדברי הראב"ד שפיר אמרינן לקמן בשמעתין דתלו בקידושין פחות משוה פרוטה ובקדושי קטן. אבל במתני', דלשיטת הראב"ד ז"ל (פ"י מגירושין ה"כ) איירי מתני' מגורשת הרי זו מגורשת, היינו שיצא הקול שנתקדשה ונתגרשה מיד, אבל בלא יצאו שני הקולות ביחד אין קול הגירושין שובר לקול הקידושין, אם כן שפיר מסתבר לומר שאם יש אמתלא לגירושין, דאין חוששין לקול גירושין, וחוששין לקול קידושין, דבודאי תלינן שלא נתקיים התנאי, כיון דאין דרך לגרשה מיד. ועיין בטור אבן העזר (סי' ו) שכתב שם הבדק הבית דלהכי כתב הטור נתקדשה ונתגרשה מיד לרבותא אף על גב שאין דרך לגרש מיד. ועיין שם בבית שמואל (סק"י) הובא שם דבריו ז"ל, ודוק.
<h4>דף פט ע"א</h4>
<h5>בענין יצא לה קול ארוסה</h5>
גמ' נשואה אין חוששין לה ארוסה אין חוששין לה. הרשב"א כתב בחידושיו בשם רש"י, נשואה, שיצא עליה קול שהיא נשואה זה ימים וכו'. ארוסה, כלומר אפילו אמרו עכשיו נתקדשה, אלא שאמרו סתם, ולא אמרו לפלוני, אין חוששין לה, עד שיאמרו עכשיו נתקדשה לפלוני. ונראה שדחקו לפרש כן, משום דכבר תני נשואה אין חוששין לה, ושוב לא היה צריך לומר ארוסה אין חוששין לה. וקשיא לי, דאם כן כל הני אמוראי דבסמוך דאמרי לא שישמעו קול הברה וכו' אלא כדי שיהו נרות דולקות וכו' ואומרים פלונית נתקדשה היום, הוה להו לסיומי נתקדשה היום לפלוני וכו'. ועוד דהא קתני בהדיא בברייתא של פלוני אין חוששין לה, כלומר דאפילו אמרו ארוסה של פלוני אין חוששין לה. ואפילו לספרים דגרסי שלא לפלוני, כלומר אם אמרו נתקדשה סתם ולא אמרו לפלוני אין חוששין לה, מכל מקום ארוסה שאמרו אי אפשר כפירושו של רש"י ז"ל, דאכתי תרתי למה לי, היינו ארוסה היינו שלא לפלוני, אלא שהגירסא הזו אינה מחוורת מן הטענה שכתבתי, דאם כן הוה להו לאמוראי לסיומי ולמימר ואומרים פלונית נתקדשה היום לפלוני. עכ"ל [הרשב"א].
והנה ברש"י שלפנינו אינו כן, אלא בארוסה גם כן פירש שהיא ארוסה זה ימים, וקא משמע לן בזה כמו שכתבו תוס' (ד"ה ארוסה) עיין שם. אמנם קושיית הרשב"א קשה על הגירסה שלא לפלוני וכו'.
והנה יש מקום אתי ליישב קושיית הרשב"א, לשיטת הרמב"ם (בפ"ט מהלכות אישות הכ"ב) שכתב הר"ן (דף נ ע"א מדפי הרי"ף ד"ה א"ר אבא) דבקול ששמע פלוני מפלוני לא בעינן היום, ובנשואה וארוסה דאין חוששין, אף על גב דעל כרחך איירי בהך קלא דומיא דרישא בעולה אין חוששין לה, כבר תירץ הלחם משנה ז"ל (שם) אל נכון, דלא כפירוש רש"י שמפרש הטעם דנשואה וארוסה משם שלא אמרו היום, אלא משום דליכא כמו שמחת אירוסין, עיין שם.
והנה המקנה זצ"ל (בקונטרס אחרון סי' מו סעיף א) כתב הטעם דגבי שלא לפלוני אין חוששין, משום דהוי כמו אמתלא, דאם תנשא לאחד תולין להקל שנשאת לזה שיצא עליה הקול שנתקדשה לו, ומתרץ קושיית תוס' על רש"י בעולה אין חוששין לה, עיין שם.
אמנם לי נראה לחלק, דביצא עליה קול שנתקדשה היום, אף על גב דלא אמרו לפלוני, לא שייך לומר דתלינן להקל שנשאת לזה שיצא עליה קול שנתקדשה לו, דהא איכא למיחש שרבים יודעים שבודאי לא נתקדשה ביום זה שיצא עליה קול לזה שנשאת עכשיו, לכך גבי נרות דולקות ונשים שמחות לה שצריכים לומר פלונית נתקדשה היום, לכך חוששין לקלא אף על גב דלא אמרו לפלוני, כיון דליכא אמתלא, אבל הכא דאמרו פלוני מהיכן שמע עד שיגיע לדבר ברור, דומיא דרישא בעולה אין חוששין לה, דאיירי גם כן בהך גוונא, אם כן אין צריכין לומר היום, שפיר הוי אמתלא, דבהאי ודאי אינו נוכל לידע אם לא נתקדשה פעם אחת לזה שנשאת עכשיו, ולכך הוי אמתלא גבי שלא לפלוני, דדלמא זה הוא שנתקדשה לו.
אמנם אין נראין דברי המקנה בזה, כיון שנתקדשה לזה עכשיו, בודאי לא קדשה עוד מעולם, דאם כן אמאי מקדשה מחדש. ועוד, כיון דקתני סתם אין חוששין, משמע שיכולה להנשא לכל מי שתרצה, ולפי דבריו לזה שהיתה אסורה בשעה שיצא עליה קול, כגון שהיה בעל אחותה, ואין קידושין תופסין לו בה, ואם כן בודאי לא היה הקול מחמתו, לזה תהיה אסורה לינשא אם מתה אחותה, ומסתימת הגמ' לא משמע כן.
תם ונשלם שבח לאל בורא עולם
<h2>שאלות ותשובות</h2>
<h3>סימן א - בענין יאוש בחוב</h3>
[גטין דף ל ע"א, ב"מ דף יב ע"ב]
בתקופת לימודו בבוניהאד אצל רבו הג"ר צבי הירש הלר-חריף זצ"ל בעל ה'טיב גיטין'
התידד רבנו עם הדיין הג"ר יעקב מאיר צבי פרידלנדר זצ"ל מח"ס 'דרך ימה' [תולדותיו
ב'אישים בתשובות חת"ס' סי' רצ"ה ובקונטרס 'תולדות עזרא' עמ' 11 הערה 7]. קשריהם
נמשכו גם לאחר נישואיו של רבנו, ורימ"צ פרידלנדר אף ביקרו במקום מגוריו במעדיער.
בתחילת שנת תקצ"ב נודע לרבנו שידידו נתמנה לאב"ד שוראן. רבנו משגר לו אגרת
ברכה עם דברי תורה, בה הוא מזכיר את ביקורו אצלו, וגם מבקש ממנו סיוע בענין
שידוך לגיסו. [נדפס מכתי"ק ב'תורת עזרא' סי' ב].
בע"ה אור ליום א' פרשת וישב [ט"ו כסלו] תקצ"ב לפ"ק
צבי לצדיק ה"ה אהובי ידידי חמדת נפשי הרב הגדול חריף ובקי זית רענן שמו תורק כשמןאפרסמוןעמודהימיניפטישהחזקכש"תמהו'מאיר צבי נ"י אבדק"ק שוראן יע"א. מיום התפרדו ממני מהיותו פה אצלי במקום מכוני תמיד הרעישו בי סעיפי רעיוני לפקוד אותו באגרת שלומים, רק זאת אשר תמיד סבבוני אחורנית כי לא רציתי שיזיל את כספו על בי דואר, ועל ידי שיירות ההולכים לשוק פעסט אמרתי כל אדם טרוד בעסקו ומי יפנה לעשות שליחתי, ועתה אשר הקרה לפני זה נוסע הטוב אפתח פי בהלל ורנן ובעטי אביעה רננות על השמועה ששמעתי מאז, אשר ה' הרים קרנו ומזלו והמליכו על עם קדש בקהלה המפוארה דק"ק הנ"ל, וה' יכין כסאו עדי עד וירים כבודו מעלה מעלה וירימהו וינשאהו עד עולם אמן.
והנה להאריך בחידושי תורה אין הזמן גורם, רק אבוא לפניו בדבר אחד שנלחמו בו גדולי חקרי לב, אי יאוש מהני בחוב. דהרמ"א (בש"ע חו"מ סי' קסג סעיף ג) הביא בשם מהרי"ק זצ"ל (שורש ג) דבחוב מהני יאוש, והגאון חכם צבי בהגהותיו לטו"ז (חו"מ שם, וכן בתשובותיו סי' קמד) השיג עליו וכתב דבחוב לא מהני יאוש, ומה שרצה מהרי"ק לדון בקל וחומר מאבידה דקונה ביאוש, כתב דהוא קל וחומר פריכא, דהא באבידה גופא אמרו בפרק אלו מציאות (ב"מ כו ע"ב) נטלה לפני יאוש על מנת להחזירה, ולאחר יאוש נתכוין לגוזלה, עובר משום השב תשיבם, אלמא אף על גב דבהתירא אתי לידיה ואחר כך נתיאש מיניה, אפילו הכי מחויב להחזירה, שהרי מצות השבה עליו משעה שגזלה עד שישיבנה, ואם כן הוא הדין בפריעת בעל חוב מצוה כמו סוכה ולולב משעת הלוואה ועד שעת הפרעון וכו', ואם כן כיון שמוטל על האדון לפרוע החוב אף אחר היאוש ונשתעבדו הנכסים, אם כן מה שפרעה הדוכסית אחר מות בעלה דינא הוא ואינו זכיה מן ההפקר וכו', עיין שם שהאריך.
והקשה עליו הגאון קצות החושן ז"ל (סי' קסג סק"א) מסוגיא דגיטין סוף פרק כל הגט (דף ל ע"א) דקתני התם נתייאשו הבעלים אין מפריש עליהם לפי שאין מפרישין על האבוד, ופירש רש"י ז"ל נתייאשו הבעלים, כגון שהלוהו כדי שיעור תרומות שנה זו ועל מנת לקבלם בשנה זו וראה שנשתדפו שדותיו ונתייאש מאותה הלואה ואמר ווי לחסרון כיס ואחר כך חזרו ונתקנו שדותיו אין מפריש עליהם דיאוש דבר האבוד הוא. והרי מבואר דיאוש מהני בחוב<sup>א</sup>.
ולי נראה דאין כאן סתירה כלל מסוגיא דשם לדברי מהר"ץ [חכם צבי], ומשווים כאן החלוקים כרחוק מזרח מים. דהלא שם לא הלוה לכהן ולעני את המעות אלא על מנת לפרוע מתרומות ומעשר של שנה זו, ואם לא יוכלו לפרוע מתרומות ומעשר שנה זו שוב אינם צריכין לפרוע. וכמו גבי אפותיקי מפורש, או גבי משכון שפירש לא יהא לך פרעון אלא מזו דדינו כאפותיקי מפורש, עיין בשולחן ערוך חושן משפט (סי' קיז סעיף ב). ועיין בש"ך יורה דעה (סי' רנז ס"ק יב) שכתב שם כשנתעשר או מת אינו צריך לשלם, שהרי לא הלוה כדי שישלם מממונו וכו', עיין שם. דמזה נראה שאין חוב על הכהן או על העני לפרוע רק מתרומות ומעשר שנה זו, וכיון שנשתדפו הנך שדות שוב אין החיוב על הקרקפתא דגברא לשלם הך חוב, ושפיר מהני היאוש, אבל בנדון דמהרי"ק זצ"ל שפיר כתב הגאון מהר"ץ דלא מהני ביה יאוש, כיון דהחוב מוטל על הגברא במצוות עשה לשלם<sup>ב</sup>.
ומה שכתב הגאון קצות החושן עוד שם להשיג על הגאון מהר"ץ וז"ל, דמה שכתב דקל וחומר פריכא הוא, לאו תשובה היא, דהא מבואר מדברי הרמב"ן (במלחמות בב"מ שם) דהא דאבידה אינה נקנית ביאוש היכא דנטלה על מנת להשיבה, אינו אלא משום דכיון דנטלה להשיבה הרי נעשה שומר שכר של הבעלים, [ו]ידו כידו וכמונח תחת יד בעלים דמי, אבל נטלה על מנת לגוזלה, דתו לא הוי ידו כיד בעלים נקנית לו ביאוש, ואף על גב דמטי לידיה קודם יאוש ונתחייב בהשבה, אפילו הכי לא מיקרי באיסורא אתי לידיה, ומשום דדוקא גזילה וגניבה הוא דהוי באיסורא אתי לידיה, אבל אבידה אתי לידיה בהיתרא אלא דבהשבה הוא דנתחייב, וכיון דלא הוי באיסורא כי מטי לידיה שפיר נקנה ביאוש, כך הוא שיטת הרמב"ן. ולפי זה גבי חוב פשיטא דנקנה ביאוש, דהא בשעת הלואה לאו באיסורא אתי לידיה, דהא מדעת המלוה בא לידו אלא שנתחייב בהשבה, ומשום חיוב שנתחייב לו בהשבה [ליכא למימר דלא] נקנית לו ביאוש, דקל וחומר מאבידה שנטלה לפני יאוש על מנת לגוזלה דהוא חייב בהשבה, ואפילו הכי לאחר יאוש קני לה, כיון דלאו באיסורא אתי לידיה, דכי מטי לידיה בהיתרא הוא, אלא שהיה ראוי לו ליטלה על מנת להשיבה, וכיון דאבידה כהאי גוונא נקנית ביאוש כל שכן חוב. עיין שם [בקצות החושן] באריכות יותר.
ולדעתי נראה שבכל מה שמאריך שם לסתור דברי מהר"ץ לא פעל ולא עשה כלום. דלענ"ד לא דמי כלל חוב לאבידה, דבשלמא גבי אבידה דמצות השבה על הגוף החפץ להחזיר, שפיר כתב הרמב"ן דגזילה ואבידה היא זו, עיין שם בדברי הרמב"ן, דכיון שנטלה על מנת לגוזלה נעשה כמונחת בארץ, כיון דזה לא נקרא באיסורא אתי לידיה לשיטת הרמב"ן, וקנה גוף החפץ, ואי אפשר לו לקיים מצות השבה בגוף החפץ, דמתנה בעלמא הוא דיהיב, וכדאיתא בגמ'. אבל גבי חוב, כיון דמוטל עליו מצות פרעון, אם כן אף דאפשר לומר דנפקע מיניה שעבוד נכסים מחמת היאוש, מכל מקום החיוב שמוטל על גופו לפרוע במה נפקע, ובאמת גם גבי אבידה הוא עובר על השב תשיבם אלא שאי אפשר לקיים השבה.
והנה בזה יש לדחות גם כן מה שכתב התומים (סי' סה ס"ק יג) שמביא שם ראיה לדברי מהרי"ק דמהני יאוש בחוב, מדברי הרא"ש בפ"ק דב"מ (סי' נב) שכתב דמכל מקום בעינן כרוכים, דאם לא כן מיאש, דמי יודע שנפלו בהדדי שיהיה בהם סימן. עיין שם שהעלה התומים שם שמגוף החוב לא מיאש, דהמלוה מחשב דהלוה לא יהיה מחוסרי אמנה, אבל לגבי משעבדי מיאש, דבזה לא מהני הודאת הלוה משום חשש קנוניא, ועל זה כתב הרא"ש דבעינן כרוכים, ומזה הביא ראיה לדברי מהרי"ק, וכתב על הגאון מהר"ץ שנעלם ממנו דברי הרא"ש, עיין שם.
ולדעתי לא נעלם ממנו דברי הרא"ש, ואף דמהני היאוש שלא לגבות מלקוחות, היינו כדברינו הנ"ל דשני שיעבודים יש למלוה, שעבוד הגוף ושעבוד הנכסים, ואף דמהני היאוש לגבי שעבוד נכסים ושלא לגבות מלקוחות, ושבזה שפיר כתב הרא"ש דבעינן כרוכים, עוד לא נשמע מזה שיסולק השעבוד מגוף הלוה, ושפיר עולים דברי (מהרי"ק) [מהר"ץ] להלכה לדעתי.
והנה נראה לי דאיכא למימר דמיאש באמת מכל וכל אף לגבי הלוה, ואפילו הכי לא קשה קושיית התומים (שם) מה שהקשה למה צריכה הגמ' (ב"מ דף יב ע"ב) למצוא טעם בשחייב מודה למה לא יחזיר, ולמה לא קאמר משום דאיירי בשאין בו סימן, ואם כן הוי יאוש, ולכן לא יחזיר, עיין שם. אבל לדעתי בפשיטות לא קשה מידי, משום דלגבי לקוחות מיקרי באיסורא אתי לידיה, כיון דנחתי לשעבוד המלוה, ואי הוו הנכסים ביד הלוה היה יכול לפרוע מהם אף לאחר היאוש, כיון דיאוש לא מהני לגוף החוב וכדברי מהר"ץ, ואם כן אי איכא ליה נכסים נשתייר החוב על הלוה לשלם, אם כן איכא למימר דאף אלו היו הנכסים ביד הלוה היה מהני היאוש לענין הנכסים, דהיינו שאם היה מוכרם הלוה לא היה יכול לגבות המלוה מלקוחות שקנו אחרי כן, דהם קנו כדין, מכל מקום הלקוחות שקנו קודם שנאבד השטר לא מהני אצלם היאוש, דלגבייהו מיקרי באיסורא אתי לידיה.
ואף הלקוחות שקנו אחרי כן נראה דיכול לגבות מהן, אי אמרינן שעבודא דאורייתא, אם כן כיון דהלוה לא נפקע מחיוב הפרעון על ידי היאוש, אם כן נשתעבדו הנכסים מחדש משעה שנמצא השטר, דהא בכל יום איכא חיוב חדש על הנכסים, וכמו שכתב התומים זצ"ל (סי' קד סק"ז) עיין שם. ולא הוי כשטר שנמחל שעבודו, דכיון דשעבודא דאורייתא, אם כן הא דאינו גובה ממשעבדי היינו משום תקנת השוק, והיינו דוקא במלוה על פה דלית ליה קלא, אבל הך מלוה באמת אית ליה קלא, וכמובן, אם כן ממילא נשתייר השעבוד שהוא דאורייתא, ועיין בתומים (סי' סה ס"ק כו).
אבל הנראה לי דהנך לקוחות שקנו משעה שנאבד השטר עד קודם שנמצא, אצלם מהני היאוש, כיון שקנו לאחר שנאבד השטר, דליכא כאן השעבוד שנשתעבד כבר, כיון דבכל שעה שלא נמצא הוא מיאש, ואחר שנמצא השטר כבר זכו הלקוחות מצד היאוש.
ואם כן איכא למימר דלהכי לא קאמר הגמ' דלא יחזיר משום דהוי יאוש, דעוד הוי קשה, למאן דאמר שעבודא דאורייתא אמאי לא יחזיר, דאף אי מיאש מכל מקום שפיר טריף מלקוחות וכדאמרן, ואי משום חשש לקוחות שקנו משעה שנאבד השטר עד שנמצא, הנך איכא למימר דאסקי אדעתייהו לומר אייתי ראיה אימת מטא השטר לידך, וכמו גבי גט אשה ושטר שחרור דמחזירין, עיין לקמן בדף י"ט, ועיין בש"ך (סי' סה ס"ק לג), ועיין בטורי זהב שם. כן איכא למימר נמי הכא דאסקי אדעתייהו דהנך לקוחות דלהכי החזירו השטר משום לקוחות שקדמו לקנות קודם שנאבד השטר ולקוחות שיקנו לאחר שנמצא השטר.
אלא דהא תינח אי שעבודא דאורייתא, אבל אי שעבודא לאו דאורייתא לא שייך לומר דמיקרי באיסורא אתי ליד הלקוחות, כיון דמדין תורה שפיר קנו, אלא דמתקנת חכמים גובה מהלקוחות, אבל כל זמן שלא גבה שפיר הוי בהתירא אתי ביד הלקוחות, ושפיר מהני אצלם יאוש. ומכל שכן דמהני היאוש לגבי הלקוחות שקנו אחר מציאת השטר, דכיון שכבר מיאש שוב הוי השטר כשטר שנמחל שעבודו, וחיוב חדש ליכא כאן כיון דשעבודא לאו דאורייתא. ואם כן הרא"ש לשיטתו שפסק שעבודא לאו דאורייתא, עיין ש"ך ריש סי' לט (סק"ב), אם כן שפיר קאמר דבעינן כרוכים דאם לא כן מיאש, ולפי זה אין כאן קושיא כלל על דברי הרא"ש, כן נראה לענ"ד לתרץ, ודו"ק.
והנה יש לי להביא עוד ראיה לדברי מהרח"ץ, רק אין הזמן גורם לי, והנה עוד חזון למועד. ואף שאיכות הדבר אינו רב, עם כל זאת אבקש ממעלתו הרמה שיעיין בדברי, כי זה הוא דבר הנוגע להלכה, ולדעתי הדבר נכון כמו שהעליתי כפסק מהר"ץ.
והנה עוד בזאת באתי לבקש ממעלתו, על דבר שנשתדך לפני בן חמי נ"י איזה שידוך מהגליל שלו, בתו של ר' ליזר כ"ץ מישוב קעסע, על כן אבקש ממעלתו הרמה נ"י באשר שהוא מכירו של חמי נ"י שיעשה איזה פעולה טובה בכל מה שיהיה לו אפשר לעשות.
אלו דברי אוהבו העומד תמיד לשרתו מנאי ידידו אוהבו הנאמן לנצח
הק' עזרא צורף מס"ה יע"א ד"ש לזוגתו הצנועה תי' ולכל יוצאי חלציכם
<h3>סימן ב - בענין יד נכרי באמצע לענין בכורה</h3>
[פסחים דף ו ע"א]
תשובה זו כתב רבנו לבנו הג"ר אהרן דוד גאלדשטיין זצ"ל אב"ד דורמענאך ומוטציג.
מתוך התשובה נראה שהשאלה היתה בישראל שלקח פרה מעוברת מנכרי ועדיין לא
שילם דמיה, והפרה נמצאת תחת יד הנכרי המוכר בתורת משכון עד שישלם הלוקח
דמיה, ובינתיים ילדה בכור, האם חשיב יד נכרי באמצע ופטורה מבכורה, או לא. בן רבנו
צידד להקל. [נדפס מכתי"ק ב'כרם שלמה' קונטרס קפז, וב'תורת עזרא' סי' ד].
בעה"י, יום ג' ח"י שבט תרל"ז לפ"ק פה ס"ה יע"א.
יפרח כשושנה וישגה שלום בני חמדת נפשי ה"ה הרב המופלג חו"ש זית רענן מושלם במו"מ מעוטר בחכמות רמות כש"ת מ"ה אהרן דוד נ"י הרב דק"ק דורמענאך יע"א. מכתבך היקר לי מפז הגיעני לנכון ביום ש"ק העבר, ושמחתי כעל כל הון בשלומך לא יחסר ממך עד עולם.
ועל דבר שאלתך, לפי דעתי הקלושה נכונים מאוד דבריך לדמות לנכסי צאן ברזל שקבל ישראל מנכרי, כי ודאי עיקר סמיכתו ושיעבודו של נכרי היא על הפרה כל זמן שהוא תחת יד הנכרי. וחפשתי אולי אמצא אחד מגדולי אחרונים שראוי לסמוך עליו להיות סעד לדבריך, ומצאתי בספר משאת בנימין (סי' לה) שנשאל לפניו ביהודי שהיה לו חוב מלוה אצל נכרי, וכשהגיע זמן הפרעון נתן ליהודי פרה מעוברת בעד חובו, והיה מסיח לפי תומו הנכרי וגם שארי נכרים, שכבר הולידה הפרה כמה ולדות, והיהודי הניח הפרה בבית הנכרי שיטפל עמה הנכרי עד שתלד, ולא עשה היהודי משיכה עד שילדה זכר בבית הנכרי, והנה שואל השואל אם יש כאן משום קדושת ספק בכור.
והנה הנדון הזה סובב היתרו על חמשה צדדים. ושני צדדים מהם, האחד, שמשפט הנכרים הוא שכל כמה שהפרה היא ביד נכרי יכול לסלקו בזוזי ליהודי בעל חובו. והשני, שמשפט הנכרים שאם נגנבה או מתה הפרה חייב הנכרי באחריות כולו או מקצתה, ואם כן הוה ליה יד נכרי באמצע.
ואחרי שהגאון הנ"ל חוזר על כל חמשה צדדי ההיתר בפלפול רב, כתב דודאי מי שנתן פרתו ביד שומר נכרי ומקבל עליו אחריות, זה ודאי אינו פוטר מקדושת בכורה, דבפסחים (דף ה ע"ב) גבי בעירו חמירא דבני חילא, בין למאן דאמר דבר הגורם לממון כממון דמי, ובין למאן דאמר לאו כממון דמי, צריכא לריבוי מלא ימצא דעובר על בל יראה, הרי בהדיא דדוקא גבי חמץ משום דכתיב לא ימצא, חשיב אחריות כשלו, אבל בעלמא, אחריות לאו כלום הוא.
מכל מקום באחריות דנידון דידן אכתי איכא לספוקי, משום דהא דאמרינן בפ"ק דפסחים דאחריות בעלמא לאו כלום היא, היינו דוקא כהאי גוונא דבני חילא, דהחמץ היה של בני חילא, ומעולם לא היה החמץ של ישראל הנפקד, וכהאי גוונא אחריות לאו כלום הוא, אבל בנידון דידן שהבהמה מתחלה היתה של נכרי, ועדיין לא נפקא מרשותיה והוא עומד באחריות[ו] עד דממטי לידיה דישראל, אפשר לומר דאחריות כהאי גוונא חשיב יד נכרי באמצע. עכ"ד.
וכתב אחר כך, כלל העולה מדברינו אלה, דבנדון דידן פטור מבכורה, ומסדר והולך כל צדדי ההיתר, עד שלבסוף כתב וז"ל, ועוד כיון שהבהמה היתה מתחלה של נכרי, ועדיין לא נפקא מרשותיה, ולפי משפט הנכרים יכול הנכרי לסלוקי לישראל בזוזי, חשיב שפיר יד נכרי באמצע, ואפשר שגם בדיני ישראל יכול הנכרי לסלוקי בזוזי. אמנם דבר זה תלוי במשפטי המלך שבאותן מקומות, דיש מקומות שאפילו בדיני נכרים לא מצי לסלוקי בזוזי בכהאי גוונא, ובאותן מקומות ודאי לא מיקרי יד נכרי באמצע.
ועוד אפשר לומר בנידון דידן אף אם לא יכול הנכרי לסלוקי בזוזי, אפילו הכי חשיב יד נכרי באמצע, מאחר שהנכרי עומד באחריות, ואף על גב דאחריות לאו כלום הוא, כמו שהוכחנו למעלה, מההוא דאמר רבא לבני מחוזא בפ"ק דפסחים, מכל מקום אחריות דבנידון דידן עדיף טפי, כיון שהבהמה היתה של נכרי, ועדיין לא נפקא מרשותיה, כאשר כתבנו למעלה.
ומסיים, אלא שאין אני סומך על טעם הזה האחרון לענין הלכה למעשה, אם לא שיסכימו עמי בעלי הוראה כי היכא דלימטי לי שיבא מכשורי. עכ"ל [המשאת בנימין].
והנה גם לבי מהסס על טעם זה האחרון, דאף שהבהמה מתחלה היתה של נכרי, לא מסתבר לומר כיון שנשאר אחריות עליו, בזה יהיה יד נכרי באמצע, כיון שלא נשאר בידו שום זכות, כי אם חוב שאם ימות או נגנב שחייב באחריות, וכיון שהישראל קנאו, לא הוי אלא כשומר אחרינא.
אבל בנידון דידן, אף על גב דאם היה ישראל נותן לו פרה מעוברת כמשכון על חוב שחייב לו, לא היה נפטר בזה מבכורה, אבל הכא שהפרה היתה מתחלה של נכרי, ועדיין לא יצאה מרשותו לגמרי, שיעכבנו בחובו שחייב לו בדמי הפרה, בודאי יש לומר שזה הוא יד נכרי באמצע.
והב"ח כתב (בחו"מ סימן צו) הובא בספר קצות החושן (סי' קד ס"ק יד), המוכר סחורה בהקפה, ואין ללוקח לשלם, יש לו קדימה לגבות מהסחורה משאר בעלי חובות. נמצא אפילו משכו ישראל לביתו, כל זמן שחייב לו דמי, היה לו לנכרי תפיסת יד בהפרה. אמנם לפי דעתי בדיניהם אין הדין כן, ממעשים בכל יום. אמנם כל זמן שהפרה תחת ידו, בודאי גם בדיניהם אין בעל חוב אחר יכול להוציא מידם, והוי יד נכרי באמצע.
ותמיה על הצמח צדק ז"ל (בסי' סג) שכתב בישראל שקנה מגוי פרה, ונתן לו על המקח זהוב אחד, ונשארה הפרה בבית נכרי עד שיתן הישראל מותר המעות, וקודם שנתן המעות המותרות ילדה זכר. וכתב שם, דאין כאן אפילו ספק בכור, כיון דהאי גוי לאו גברא אלמא הוא שיכול הישראל לדחותו שלא ליקח הפרה ולהניח לו הזהוב האחד שנתן לו, לא מיבעיא אם הזהוב שנתן לגוי לא נתן בתורת פרעון אלא בתורת ערבון, דאז לא קנה אלא כנגד מעותיו והשאר נשאר לגוי, כמו שכתוב בחושן משפט (סי' קץ), פשיטא דפטורה מן הבכורה, דכיון שלא קנה ישראל אלא כנגד מעותיו והשאר נשאר לגוי, הוי ליה שיתוף נכרי, ושותפות גוי פוטרת מן הבכורה, אלא אפילו אם נתן הישראל הזהוב בתורת פרעון, דאז קנה כל הפרה כדאיתא בחושן משפט (סי' קץ), אפילו הכי אין כאן קדושת בכור, דכיון דישראל מצי לדחוייה לגוי ולהניח לו הזהוב ושלא ליקח הפרה, הרי נשארה הפרה לגוי, ופטור מן הבכורה.
וראיה ברורה לזה, מהא דאיתא בפ"ב דחולין (דף לט ע"ב) אמר ליה רב אחא בריה דרב אויא לרב אשי, לרבי אליעזר, יהיב ליה זוזי לטבח ישראל מאי, אמר ליה, חזינן, אי אינש אלמא הוא, דלא מצי למידחי ליה אסור, ואי לא אמר ליה רישך והר. עיין שם בפירוש רש"י ותוס'. הרי אף על פי שמן הדין קנה והיה לגוי חלק בבהמה, ומחשבת גוי לעבודה זרה אוסרת לרבי אליעזר, אפילו הכי אזלינן לקולא אי לאו אינש אלמא הוא הגוי, ואמרינן דישראל מצי מדחי ליה, מכל שכן באיסור בכור, כיון דמצי ישראל לדחוייה, דאזלינן להקל וכו'. עד כאן תוכן דבריו.
וכל הרואה יראה שיש לפקפק הרבה בדבריו, וכבר השיגו מהרי"ט אלגזי ז"ל הנדפס אצל האלפסי חדשים. וכמדומה לי שגם מ"ו הגאון חתם סופר זצ"ל הביאו באחת מתשובותיו<sup>ג</sup> ודחאו כלאחר יד. וקשה לי להעתיק לך דברי מהרי"ט אלגזי. ותוכן דבריו דאם הנכרי לאו גברא אלמא הוא, כיון דידע דישראל מצי למידחי, אנן סהדי דנכרי לא סמכא דעתיה ולא חשב לעבודה זרה, והביא ראיה מדברי הרשב"א והר"ן.
וגם בלא זה יש לפקפק הרבה על דמיון. ולא ידעתי על מה נכנס בפרצה דחוקה כזה, ולא התיר מטעם שלנו, והוא בעצמו סמך על היתר כזה בתשובה שלאחריו (בסימן סד), אשר לפי דעתי הקלושה יש לדון שם הרבה בנדון דידיה לסמוך לדינא ולדמותו לנכסי צאן ברזל ולבהמות ארנונא.
והרבה יש לי לפלפל בדין זה, אבל חולשת גופי ומאור עיני אינם מסכימים עמדי להאריך במכתב, ואלו שורתיים מועטים כתבתי בפעמיים ושלוש פעמים, וה' יאיר עיני בתורתו ויצילנו מכל מכשול וטעות.
כעתירת אביך הזקן, החותם באהבה, הק' עזרא צורף מס"ה יע"א ד"ש לזוגתך הרבנית הצנועה מרת פריידע תי' עם שני בנותיה תי', ובפרט נכדי הילדה דבורה תי' אשר אתה בשרני מרוב שבחיה, תגדלה לחופה ולמעשים טובים.
<h3>סימן ג - בענין שחיטת נשים וספק נקובת הושט ועוד</h3>
תשובת הג"ר ישעי' נייזאטץ זצ"ל אב"ד העלישטאבע לרבנו
הג"ר ישעי' נייזאץ זצ"ל נולד בשנת תר"ב לערך לאביו הג"ר אליעזר ליפמאן נייזאץ אב"ד מאגענדארף [ע"ע 'אישים בתשובות חתם סופר' סי' עז, 'החתם סופר ותלמידיו' עמ' סז, ספר הזכרון לקהלת סרדאהלי עמ' 120]. למד אצל הג"ר משה הרצפלד זצ"ל רו"מ בסערדאהעלי [ע"ע ב'החתם סופר ותלמידיו' עמ' שמט] ואצל בעל הכתב סופר זצ"ל בפרשבורג. כשהגיע לפרקו נלקח לחתן אצל הג"ר משה אריה ליב הלוי ליטש רוזנבוים זצ"ל דיין בפרשבורג [ע"ע ב'החתם סופר ותלמידיו' עמ' שעא] וגר ליד חמיו [כבר בשנת תרכ"ד, ועדיין בשנת תרכ"ט]. בשנת תרל"ו כבר כיהן כאב"ד העלישטאבע עד לפטירתו ביום כ"ה אדר א' תרע"ו. ע"ע ב'שם הגדולים מארץ הגר' מערכת י אות שצח, ספר הזכרון לקהלת סרדאהלי עמ' 130, ו'החתם סופר ותלמידיו' עמ' תקט. בזמן שרבי ישעי' היה עדיין אברך צעיר כבן כ"ד שנה ודר ליד חמיו בפרשבורג שיגר לרבנו אגרת עם דברי תורה. רבנו השיבו, ורבי ישעי' כתב לו שנית והעיר על דבריו, וזו התשובה שלפנינו. חלקה הראשון של התשובה נדפס כבר בשנת תשס"ז בקונטרס 'תורת עזרא' סי' טו מתוך צילום חלקי של התשובה שפורסם בשנת תשס"ו. תודתנו נתונה לידידנו הרב משה אלכסנדר זושא קינסטליכר שליט"א יו"ר מכון 'זכרון' להנצחת יהדות הונגריה שמסר לנו את צילום התשובה בשלמותה.
בעזה"י פ"ב י"ד תמוז תרכ"ו לפ"ק
אל מעלת הרב הגאון המופלג ומפורסם, סיני ועוקר הרים, צדיק ונשגב, פ"ה ע"ה, מר ידידי חביבי ובריבי, כק"ש מה"ו עזרא צורף נ"י, רב"ד דק"ק ס"ה יע"א. אורו עיני בבוא דבריו אלי, ורבת שבעה לה נפשי רוב נחת, כי טעמתי מצוף נופת מתק עיונו ופלפולו הזך, ה"ה דברי חידושי תורה שלו אשר כבדני בהם, והמה דברים נחמדים למאוד אמורים בהשכל ודעת, ודפח"ח וש"י.
ומכל מקום לא אמנע מלכתוב הנראה לענ"ד בהשקפה ראשונה לפקפק ולהעיר קצת על דבריו.
האם בנשים אמרינן רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן
א) מה שכתב בתירוץ הראשון על שיטת הלכות ארץ ישראל<sup>א</sup>, דבנשים לא אמרינן רוב מצויין וכו'<sup>ב</sup>. לענ"ד מלשון הרשב"א בתורת הבית (הארוך בית א שער א דף ה ע"ב) שמביא הבית יוסף (בסי' ב אות ב בד"ה וכתב הרשב"א אפילו אם אין יודעין אם יודע הלכות שחיטה וכו'), במה שמדייק שם לשון הרמב"ם, משמע דגבי נשים לכולי עלמא אמרינן רוב מצויין וכו'. ואפילו במומר לעבירה אחת, שיטת הרשב"א שם בטור ובית יוסף דאמרינן בו רוב מצויין וכו'. ומכל מקום דברי מר נ"י נכונים הם, דשפיר יש לומר דההלכות ארץ ישראל הכי סבירא ליה מדעת עצמו לחלק כנ"ל.
[מה<sup>ג</sup> שכתבתי לעיל בראש המכתב, דמלשון רשב"א ובית יוסף משמע דגם בנשים אמרינן רוב מצויין וכו', ראיתי עתה דבלאו הכי אתי שפיר דברי מעכ"ת נ"י, דהרשב"א והבית יוסף לטעמם דחולקים על הלכות ארץ ישראל, מה שאין כן ההלכות ארץ ישראל בפני עצמו שפיר יש לומר דסבירא ליה בנשים לא אמרינן רוב מצויין וכו'.
טעם הלכות ארץ ישראל דנשים לא ישחטו ונפקא מינה בין הטעמים
ב) ומה שכתב עוד מעכ"ת נ"י דכשהן מומחים ודאי שוחטות [גם לשיטת הלכות ארץ ישראל], דלא גרעו ממומר דמהני בסכין בדוק<sup>ד</sup>. לענ"ד זה הוא לפי מה שכתבו התוס' (חולין ב ע"א ד"ה הכל שוחטין) ושאר ראשונים טעמא דהלכות ארץ ישראל משום דדעתן קלות, אם כן יש לומר דלא גרעו ממומר, וחזקה שאין קלקול יוצא מבן דעת כמו שכתב בחידושי הרשב"א (חולין דף ד ע"ב ד"ה ונראה). מה שאין כן לפי מה שכתב הרשב"א בתורת הבית (הארוך בית א שער א דף ז ע"ב) בשם הלכות ארץ ישראל דכתב בשם ירושלמי דנשים עצלניות הן, וכן כתבו תוס' בפסחים (דף ד ע"ב ד"ה הימנוהו וכו') ובכתובות (דף כח ע"א ד"ה אלו וכו') ובש"ך (יו"ד סי' פד ס"ק לה) בשם רש"ל, אם כן יש לומר דהם גרעו ממומר לענין זה. וכן ראיתי (בפרישה) [בדרישה] (יו"ד סי' א סק"ב) דכתב דאיכא נפקא מינה בין שני טעמים הנ"ל.
אמנם ראיתי דהך סברא דנשים דעתן קלות מקורו בש"ס דילן בשבת (דף לג ע"ב) בעובדא דרבי שמעון בר יוחאי, אזל הוא ובריה וכו' נשים דעתן קלה עליהן, דילמא מצערי לה ומגליא לן, ומובא במגן אברהם (סוס"י קנו). ועוד בקידושין (דף פ ע"ב).
והגם דדברים פשוטים הם, מכל מקום לרווחא דמילתא, וגם כדי לטייל בדברי כבוד תורתו נ"י כתבתי כן]<sup>ה</sup>.
האם ספק נקובת הושט מיקרי איתחזק איסורא
ג) ומה שכתב מר נ"י שעל פי דברי החוות דעת (בסי' קי בית הספק בס"ק כז) לא קשה קושיית הנודע ביהודה (מהדורא קמא חאה"ע סי' מג ד"ה והנה בודאי) בפרה אדומה. לענ"ד זה פשוט ומבואר דהחוות דעת חולק על ספר נודע ביהודה בזה.
ובאמת פליגי גדולי האחרונים ז"ל בזה אי ספק נקובת הושט מיקרי איתחזק איסורא. הפלתי (בסי' לג סק"ד) העלה כך, וכתב לתרץ בזה קושיית הטורי זהב (בסי' מט סק"ג), דשם בקורקבן לא אתחזק איסורא מהני ספק ספיקא, מה שאין כן בסי' לג דאיתחזק איסורא לכן לא מהני ספק ספיקא. וכן דעת הנודע ביהודה שם דהוי חזקת איסור. וכן כתב עוד הנודע ביהודה בחלק יורה דעה (סי' ח בד"ה אמנם וכו'). וכן משמע גם כן בהדיא דעת הפרי מגדים (בסי' כה בשפתי דעת סק"ב, ובסי' לג בשפתי דעת סק"ד ד"ה ראיתי למהרש"א וכו', ועוד בס"ק טז ד"ה אמנם וכו'). וכן נראה לי ברור שכן גם כן דעת המהרש"א בבכורות (דף כ ע"ב על תוד"ה אני ראיתי) שמביא הפרי מגדים שם, דהקשה היכי אנן אכלינן בישרא דילמא במקום נקב וכו' ובהמה בחזקת איסור עומדת וסמוך מיעוטא לחזקה, ותירץ דהוי רק טריפה ששחטה, משמע בהדיא אם אמרינן דניקב הושט נבילה וכדקיימא לן הוי איתחזק איסורא. [וכקושיית<sup>ו</sup> מהרש"א הקשה כבר הרשב"א במשמרת הבית (דף ו ע"א בד"ה אמר הכותב כו') יעויין שם, אם כן מוכח דגם הרשב"א סבירא ליה דהוי איתחזק איסורא]. וכן כתב עוד הפלתי (בסי' נז סק"ו) דספק דרוסה בסימנים מיקרי איתחזק איסורא. וכן כתב עוד בהדיא בסי' קי בבית הספק דספק נקובת הושט הוי איתחזק איסורא.
והחוות דעת שם חולק על סברא זו. ובספר שו"ת חתם סופר בחלק יורה דעה (סי' כד כה מו מח) וכן בחלק אבן העזר (בסי' ב) כתב גם כן כסברת החוות דעת וחולק על סברת הפלתי, כאשר יעויין שם.
האם חזקת חיוב שבקדשים יכול להכריע שהבהמה לא נשחטה כראוי
ד) ומה שכתב עוד מר נ"י דבקדשים איכא חזקת חיוב. לענ"ד יש לדון בזה קצת, לפי מה שכתב הפרי מגדים (בסי' יח בשפתי דעת סק"א) בשם הגהת אלפסי ותבואות שור דבספיקא דדינא לא מהני חזקה, כי בשביל חזקה לא ישתנה הדין או האיבעיא, וכן כתב עוד בפתיחה להלכות טריפות בשם כנסת הגדולה. וכן כתב גם כן הפרי חדש (בסי' קי בבית הספק). וכעין זה כתב גם כן המשנה למלך (פ"ו מהלכות עדות ה"ז) דצריך שתהיה לחזקה איזה שייכות עם הספק, כאשר יעויין שם. אם כן התם אמרינן כיון דהוא בחזקת חיוב לקרוא קריאת שמע אמרינן דעד עתה ודאי לא קרא קריאת שמע, אם כן יש להחזקה שייכות עם הספק. וכן בשחיטה אמרינן מכח חזקת כשרות שלו ודאי שחט שפיר, או איפכא מכח חזקת איסור אמרינן שלא נשחטה שפיר, כי החזקת איסור או חזקת שאינו מומחה פועלים לומר שלא נעשה השחיטה כראוי, ועדיין הבהמה בתכלית האיסור עומדת כבראשונה. מה שאין כן כאן בקדשים אין להחזקה הצטרפות ושייכות עם הספק. בשלמא אם אנו (היה) [היינו] דנין ספק אם הביא קרבן או לא, אז שפיר יש לומר דאיכא חזקת חיוב כמו בספק קרא קריאת שמע, וכן בספק אם תיקן את הטבל, דאיכא חזקת חיוב, כמבואר בסוגיא דיבמות (דף פח ע"א). מה שאין כן כאן דודאי הביא קרבן ויצא ידי חיובו בהבאתו, רק הספק אם נשחט שפיר או לא, על זה אין להחזקת חיוב הצטרפות, דאיך נאמר בשביל שיש להגברא חזקת חיוב להביא קרבן ודאי לא נשחטה הבהמה כראוי, וכי תולה ושייך זה לזה. ועם רום מעלת כבוד תורתו נ"י הכור החכמה והבחינה, ואנוכי הנלענ"ד כתבתי. [ועוד<sup>ז</sup> יל"ק כמו שכתבו תוס' כתובות (כג ע"א ד"ה תרווייהו וכו') כיון דזרק קידושין איתרע החזקה, והכא גם כן, וק"ל].
ובעיקר דברי הפרי חדש (באו"ח סי' סז ד"ה ולעניות דעתי) שמביא מר נ"י. הנה הפרי חדש לא כתב כל כך בהדיא מהך סברא דחזקת חיוב, רק כתב לחלק היכי שהספק בעיקר הדבר אם יש כאן חיוב או לא הקילו חז"ל יותר בספק ברכה, מה שאין כן ביש כאן ודאי חיוב רק ספק אם יצא ידי חיובו או לא, בזה לא הקילו בספק ברכות. וזה זמן כביר אשר הערתי על דברי פרי חדש הלז, שסברתו מפורשת גם כן בש"ך (יו"ד סי' סא ס"ק יג), ותירץ בזה סתירת פסקי הטור שם, כאשר יעויין שם. והרואה שם יראה מפורש כפרי חדש הנ"ל.
אבל זה פשוט כמו שכתב מר נ"י לחלק בכוונת הפרי חדש, דבספק קרא קריאת שמע יש חזקת חיוב, מה שאין כן בספק ברכת כיסוי. והגם דהפרי חדש לא כתב כן מפורש, מכל מקום פשיטא דיש לכוון כן בכוונתו. וזה גם כן החילוק בין אם אומר איני יודע אם נתחייבתי לך דפטור, ובין אם אומר איני יודע אם פרעתיך דחייב, כמו שכתב הטורי זהב (בחו"מ סוס"י עה).
האם עד אחד נאמן נגד הרוב
ה) ומה שכתב מדברי הפרי מגדים (בסי' א במשב"ז סק"א) דאף שהוא בידו לא מהימן היפך הרוב. כבר ציינתי לעצמי דחולק על זה הפני יהושע בקידושין (דף סג ע"ב ד"ה גמ' אמר רב נאמן ליתן גט) ובקונטרס אחרון שם (סי' פט וצ') דהוכיח בראיות ברורות דעד אחד נאמן נגד הרוב<sup>ח</sup>.
האם חזקת טהרה יכולה להכריע שהבהמה נשחטה כדין
ו) ומה שהקשה על הנודע ביהודה בענין חזקת טהרה הנזכר<sup>ט</sup>. הנה ודאי דהאמת עם כבוד תורתו נ"י, ודברי הנודע ביהודה תמוהין. מכל מקום זה לסברת הרשב"א שם ביבמות (דף ל ע"ב ד"ה והא דאמרינן) בסוף דבריו דלעולם אמרינן דלא נעשה המעשה, וכמו שמביא מר נ"י, אבל לפי מה שכתב הרשב"א לעיל שם דמחזקינן מאיסור לאיסור, וכן כתב בפרק קמא דחולין (דף ט ע"א ד"ה בהמה בחייה), אם כן כי היכי דאמרינן אף על גב דהבהמה מתה לפנינו מכל מקום מחזקינן אותה מחזקת איסור אבר מן החי לאיסור (דאינו זבוח) [נבילה], אם כן הוא הדין יש לומר להקל לענין חזקת טהרה, אף על גב דמתה לפנינו מכל מקום מחזקינן אותה מחזקת טהרה דאבר מן החי להיתר אחר, ולומר שלא נתנבלה, ונשחטה כראוי. כן נ"ל קצת לדחוק בסברת נודע ביהודה הנ"ל.
ואנוכי עוד מצד אחר לא הבנתי סברת נודע ביהודה הנ"ל. איזה חזקת טהרה יש כאן, משום דבשר מן החי אינו מטמא, הא אבר מן החי מטמא משום אבר מן החי כמבואר במתני' ובגמרא בחולין (דף קכז ודף קכח), ואם כן הא אי אפשר לכזית בשר בלא שחיטת כל הבהמה, אם כן מנא לן למיזל בתר חזקת טהרה דבשר מן החי, דילמא ניזל בתר איפכא בתר חזקת טומאה דאבר מן החי.
עוד בשיטת הלכות ארץ ישראל דנשים לא ישחטו
ז) ומה שכתב מעכ"ת נ"י בכוונת הלכות ארץ ישראל, דסבירא ליה כשיטת הרמב"ם (פ"ח ממאכלות אסורות ה"ז) הובא בש"ך (סי' א סק"ב) דכל שוחט צריך להיות מוחזק בכשרות. ואם כן סבירא ליה להלכות ארץ ישראל דנשים כיון דדעתן קלות אם כן לית כאן חזקת כשרות, וליכא רוב מצויין וכו'. הנאני מאוד כי איתאמרת משמיה דגברא רבא כוותי, כי הייתי בר מזלו בזה, וחי נפשי כי זה איזה שנים כבר כתוב כן אצלי.
ואנוכי כתבתי קצת על דרך אחר, והוא על פי דברי רבי אליעזר ממיץ שכתבו המרדכי (רמז תקעט) והגהות אשרי פ"ק דחולין (סי' יד), דלכן שוחט נאמן, אף על גב דעד אחד אינו נאמן במקום חזקה, מכל מקום זה דוקא בסתם בני אדם, אבל השוחט דצריך להיות מוחזק בכשרות, נאמן גם במקום חזקה. ואם כן יש לומר דגם לההלכות ארץ ישראל היה קשה לו קושיית תוס' ריש גיטין (דף ב ע"ב ד"ה עד אחד) ומרדכי והגהות אשרי הנ"ל איך נאמן השוחט, הא עד אחד אינו נאמן במקום חזקה, ועל כרחך צריך לומר כתירוץ רבי אליעזר ממיץ דהשוחט הוא מוחזק בכשרות. ואם כן נשים דדעתן קלות, חשש ההלכות ארץ ישראל אולי אין לתת להם דין מוחזק ונאמן, לכן סבירא ליה דעל כל פנים לכתחילה אינן שוחטות.
[וזה<sup>י</sup> גם כן סברת הרמב"ם הנ"ל שמביא הש"ך (בסי' א סק"ב) דהשוחט צריך להיות נאמן, כמו שכתב הבית יוסף (בסי' א אות ג) בכוונתו, יעויין שם בדרכי משה (אות יב)].
ובזה כתבתי עוד דבר אחד, אשר נראה לי נכון בע"ה. והוא לתרץ דברי הכל בו (סי' קז פ"ד פב ע"ב) שמביא הבית יוסף (בריש סי' א) שכתב וז"ל, ה"ר יצחק (סמ"ק מצוה קצז) כתב שהנשים שוחטות לעצמן, משמע שאין שוחטות לאחרים. עכ"ל. וכתב עליו הבית יוסף, ודבר תימה הוא, מה חילוק יש בין שוחט לעצמו לשוחט לאחרים, דכמו כן צריך הכשר לזה כמו לזה. עכ"ל.
להנ"ל אתי שפיר, דעיקר דנשים אינן שוחטות, היינו משום דעד אחד אינו נאמן במקום חזקה, והם אינן בכלל מוחזק [בכשרות]. אם כן כל זה בשוחטות בהמה של אחרים, אתי שפיר דאין אדם נאמן להעיד במקום חזקה, מה שאין כן בשוחטות לעצמן, דלא צריך עדות, דאדם נאמן על שלו, כמבואר בסוגיא דיבמות הנ"ל (דף פח ע"א-ע"ב) וברא"ש פרק הניזקין בכללים כלל ד' וברמ"א (בסי' קכז סעיף ג), דאפילו היכא דאיתחזק איסורא בעלים נאמנים על שלהם, ואפילו אינו בידו, כמו שכתב הטורי זהב שם (בסק"ו) בהדיא<sup>יא</sup>. ואם כן כיון דעד אחד בזה לעולם נאמן גם באיתחזק, אם כן לא צריך להיות מוחזק [בכשרות], ושפיר כתב הכל בו דנשים שוחטות לעצמן.
זה הנראה לענ"ד בהשקפה ראשונה להעיר על דבריו. ובזה אצא בהשתחויה אפים ארצה מול מעלת גאונו נ"י, אוהבו האסיר התקוה לשלומו ולשלום קדושת תורתו כל הימים. ופריסת שלום לבנו ידידי<sup>יב</sup> נ"י. הק' ישעי' נייזאטץ ואני דורש בשלום הרב המאה"ג סיני ועוקר הרים המפורסם כק"ש מה"ו יוסף טשאבע<sup>יג</sup> נ"י.
